welcome to category 5 technology TV what
Faʻafeiloaʻi i le vaega 5 tekonolosi tekonolosi TV
you're about to experience is a free
o le ae iloa o se saolotoga
worldwide interactive broadcast from
faasalalauga fesootai i le lalolagi atoa mai
Ontario Canada we broadcast live every
Ontario Kanata matou te faasalalauina ola uma
tuesday at seven p.m. eastern time get
Aso Lua i le fitu itula i le itu i sasaʻe oʻo mai
your questions in join the community
au fesili i totonu o le nuʻu
chat room at triple w category 5 TV or
potu talatalanoa i vaega tolu-tolu TV po o le TV
email us at live and category 5 TV and
imeli i matou i le ola ma le vaega 5 TV ma
now let's begin here's your host Rob a
o lea ia tatou amata iinei o lau 'auʻaunaga Rob a
Ferguson welcome to episode number 213
Faʻailoa Ferguson i le numera 213
of category 5 technology TV it's Tuesday
o le televise 5 tekonolosi TV o le Aso Lua
October the 18th 2011 I'm Robbie
Oketopa 18th 2011 O aʻu o Robbie
Ferguson and I'm Rachel shoe how are you
Ferguson ma aʻu o seevae Rasela pe faapefea oe
doing I'm good how are you I'm fantastic
faia lelei loʻu lelei pe faʻafefea oe faʻamaoni
and I thought that she sneezed on me but
ma sa ou manatu na ia au mai ia te aʻu ae
no that is her last name how was it
leai o lona igoa mulimuli lenei o le auala na
honest bad we all we started with funds
faamaoni faamaoni matou uma matou amata i tupe
tonight and it's all downhill from here
i le po nei ma o mea uma lava mai iinei
okay well you've got some stuff coming
lelei lelei o loʻo i ai sau mea e sau
up that you want to so let me tell you
luga e te fia manaʻo e taʻu mai ia te oe
what's coming up in the newsroom
o le a le mea o loʻo sau i le nusipepa
researchers have demonstrated of device
ua faʻaalia e le au suʻesuʻe le masini
which lets electronic equipment receive
lea e maua ai masini faaeletonika
power from a living body powered by
mana mai se tino ola e manaia e
glucose and oxygen that should be
glukose ma le okesene e tatau ona
interesting and we have HTC lost another
manaia ma ua le toe maua e HTC
legal battle against apple and the
taua faaletulafono e faasaga i apu ma le
reinvention of the train may prove too
E mafai foʻi ona faʻamaonia le faʻasaina o le nofoaafi
also reinvent personal travel as we know
e toe faʻaleleia ai le faigamalaga patino e pei ona tatou iloa
it and research in motion of the apps as
ma suʻesuʻega i le gaioiga o masini pei o
for last week's three days service
mo le vaiaso talu ai le tolu aso auaunaga
outage is it still good enough stick
fafo o le mea e lelei tele laau
around these stories are coming up in
faataamilo i nei tala o mai i totonu
under 30 minutes awesome just
lalo ifo o le 30 minute mataʻina
experiencing some issues there on the
aʻafia ai nisi o mataupu i luga o le
feet I'm just giving everybody a second
vae ou te tuʻuina atu i tagata uma le lona lua
just to buffer and is everybody good
naʻo le faʻamalosi ma e lelei tagata uma
fantastic all right gang we've got so
E sili atu le manaia o kulupu lelei uma ua tatou maua
much fun stuff happening tonight it's
tele mea fiafia e tupu i le po nei
nice to have Rachel here for the first
manaia ia maua Rasela iinei mo le muamua
time we had a little couple of hiccups
taimi sa matou maua ai ni nai ulugalii laiti
there off the bat but it looks like
iina i fafo o le pusi ae e foliga mai
everything's good now i want to you know
mea lelei uma i le taimi nei ou te manaʻo e te iloa
get it fixed right off the bat but hey
Faʻamau saʻo i luga o le pati ae na o le
these things do happen yeah welcome
o nei mea e tupu faʻafeiloai fiafia
everybody in the chatroom nice to see
tagata uma i totonu o talatalanoaga e manaia le vaʻai
you
oe
and if you're not in the chat room
ma afai e te le i totonu o le potu talatalanoa
triple w category five dot TV is the
tolu vaega o le TV le TV
place to head on over to or if you're on
nofoaga e ulu atu ai i luga ma pe o oe i ai
freenode you can also go to category 5
faʻamalosi e mafai foi ona e alu i le vaega 5
as the room hey John Dave may do a
e pei o le potu e mafai e John Dave ona faia se
gamoto JVS CC and Greg and Texas Smitty
gamoto JVS CC ma Greg ma Texas Smitty
Smith joining us in the chat room so
Smith e auai faatasi ma i matou i le potu talatalanoa
it's shoo shoo yeah I guess our zoo
O se mea e te fefe ai ou te mateina la matou faleoloa
whatever is easier to pronounce which
po o le a lava le faigofie ona faʻalauiloaina
one do we do I either but so it's you
tasi matou te faia aʻu ae o oe lava
because it's going to be a zoo tonight
aua o le a avea o se faleoloa i le po nei
should we go with that Oh see there's a
e tatau ona tatou o ma lena Oi vaai o loo i ai a
pun there's a pun for both getting worse
puni o loʻo i ai se pene mo le leaga uma
it's terrible I'm terrible I'm so sorry
O se mea mataʻutia ou te fefe Ou te matua faanoanoa lava
speaking of horrible things to do though
e uiga i mea mataga e fai
head on over to our website category 5
ulu i luga i la tatou 'upega tafailagi' upega tafailagi 5
TV and at you'll see that we have the
TV ma i luga o oe o le ae iloa o loo i ai le matou
about us and the category 5 tvteam
e uiga ia i tatou ma le vaega 5 tvteam
Rachel's bio is there and there there's
O le meaola o Rasela o loʻo i ai ma iina o loʻo i ai
some interesting facts about you and and
nisi o mea moni e uiga ia te oe ma
I guess viewers can post their questions
Ou te masalo e mafai e tagata matamata ona tusi a latou fesili
in the in a chat room category five dot
i totonu o le potu faʻafesoʻotaʻi vaega lima lima
TV and get their questions in with
TV ma fai a latou fesili ma
regards to rachel and and what it is
manatu i le rachel ma le a
that she does but something that that
na te faia ae na o se mea e faapea
has stood out to a lot of people was
ua tu i fafo atu i le tele o tagata
this whole thing about how you dressed
lenei mea atoa e uiga ile faiga oe
up as a cow and ended up in the
luga e pei o se povi ma iu i le
newspaper um well I'm sorry for all of
nusipepa lelei lava ou te faamalie atu mo mea uma
you who just heard this story a couple
oe na faatoa faalogo i lenei tala o se ulugalii
weeks ago what see wait it's a new
vaiaso talu ai o le a le mea e faʻatali ai o se mea fou
season so no I was singing in a school
vaitau e leai, sa ou pese i se aoga
play and of all the people they got a
taʻalo ma tagata uma latou te maua
photo of me and put in the paper of me
ata o au ma tuu i totonu o le pepa
singing dressed up as a cow I know I
pese pese e pei o se povi Ou te iloa o aʻu
know you think that it's redundant but
iloa e te manatu o se mea e le mafaitaulia ae
in fact we were able to get a hold of
o le mea moni na mafai ona matou maua se taofi
this photograph so I was very pleased to
lenei ata na ou matua fiafia lava i ai
be able to put this on the air tonight
mafai ona tuu lenei mea i le po nei le ea
oh wow you managed to take that up
Oi, o oe na mafai ona e aveina lena mea
ditching it was it was tough to track
fai mai sa faigata tele ona vaʻai
that down people oh yes I really dug
o lalo ifo tagata ioe ioe sa ou eli moni lava
through the archives Oh Oh dear me oh
e ala i le teuina o faamaumauga Oh Oi pele ia aʻu oh
now you know where I was going we have
o lenei ua e iloa le mea ou te alu i ai
started to receive some postcards in the
amata ona maua nisi o faʻataʻaloga i le
mail box which is awesome go to our
meli lafoeli lea e ofoofogia le alu ia i matou
website category five dot TV and at the
'upega tafaʻilagi i luga o le upega tafaʻilagi lima tele ma le TV
bottom of the website you will see that
lalo o le upega tafaʻilagi o le a e vaʻaia lena
our address is there for our postal box
o loʻo i ai la matou tuatusi mo la matou pusa meli
and we would love to receive your
ma matou te fiafia e talia oe
postcard tonight we have one here from
postcard i le po nei ua tasi i matou mai iinei
Lottie it's an elec ET la ET la lah ti
Lottie o se elek ET la ET la lah ti
na people can Lottie is it Lottie people
O tagata Lottie o Lottie tagata
can correct me in the chat room this one
e mafai ona faasaʻoina ai au i le potu talatalanoaga lenei
comes to us from it looks like Matty ma
e sau ia i matou mai foliga e pei o Matty ma
TTI I believe please correct me if I'm
TTI ou te talitonu faamolemole faasaʻo au pe a ou
wrong because I want to get you some
sese ona ou te manao e aumai oe
viewer points the postcard comes to us
tagata e matamata ai o le pepa e sau ia i matou
from Finland and says hi Robbie and crew
mai Finilani ma fai mai ia Robbie ma le auvaa
thanks for putting out a great show
faafetai mo le tuʻuina atu o se ata tele
every week category 5 is a fun and easy
vaiaso uma le vaega 5 o se mea malie ma faigofie
way for a non geek to learn Linux best
auala mo se non geek e aʻoaʻo lelei ai Linux
regards and again I believe it's from
ma ou te talitonu e sau mai
Maddie ma TTI if that's from you and
Maddie ma TTI pe a fai e mai ia oe ma
I've got that wrong just let me know
E i ai loʻu sese na o le taʻu mai ia te au
because i'll throw some viewer points
aua o le a ou lafoina nisi o tagata maimoa
your way for sure what linux linux yeah
lau ala e mautinoa ai poʻo le a le Linux Linux
just for that I'm gonna teach you all
ae mo na o le mea lea o le a ou aʻoaʻoina oe uma
about it another postcard came in from
e uiga i ai se isi keli na sau mai
it looks like Shone's in Shem nits I i
e pei o Shone o loo i ai Semu I i
have trouble you know pronouncing this
i ai se faʻafitauli e te iloa e taʻuina lenei mea
stuff of course well let's see sorry
mea lelei lelei tatou vaʻai faanoanoa
there it is very cool we love to receive
o iina e matua manaia lava matou te fiafia e maua
your postcards and learn where you are
lau pepa faʻatapulaʻa ma iloa le mea o loʻo ei ai
from and watching from this one says hey
mai ma mataʻituina mai lenei mea fai mai kene
Robbie hey cat five gang you want a
Robbie hey e taʻi lima vaega e lima e te manaʻo i ai
snail mail so here it comes with all the
meli sisi ina iinei e oo mai i le uma
best wishes for the next for the next
manaʻoga sili mo le isi a taeao
year's from andreas alexandrov there it
tausaga mai mareas alexandrov i ai iina
is and thank you very much for the
o ma faafetai lava mo le
postcard andreas as well as Maddie cool
postcard mareas ma Maddie lelei
stuff so we're going to put these
mea o le a tatou tuʻuina nei mea
together in the studio and we'll have
faʻatasi i totonu o le fale ma o le a tatou maua
like a little wall with two postcards to
pei o se tamai puipui ma ni faʻailoga se lua i
start but we we would love to receive
amata ae matou te fiafia e talia
your postcards we're going to send 100
lau pepa faʻatalota o le a matou auina atu 100
viewer points your way
tagata e matamata i lau auala
and so there we there we have it cool
ma o iina o iina tatou te maua ai le manaia
nice to receive some postcards and it
manaia le mauaina o nisi o pepa faʻatapulaʻaina
seems that everybody well so far I mean
e foliga mai o tagata uma e lelei tele i le uiga o laʻu tala
there's two but kind of is seriously all
e lua ae o le ituaiga e matua taua lava
you've got city this is this is it so
o loʻo iai lau ' aʻai, o le mea lenei
far so I thought I mean it takes this
mamao lava na ou manatu o le uiga o lenei mea
one was sent on July tenth so it takes
o le tasi na lafoina i le aso sefulu o Iulai o lea e tatau ai
some time to get here you know so you
se taimi e te sau ai iinei e te iloa oe
know what can you do that's the postal
iloa le mea e mafai ona e faia o le meli
system for it's not email Rachel you'll
faiga aua e le o imeli Rachel o le ae
have to start sending yourself some old
e tatau ona amata ona e auina atu oe lava i se mea tuai
postcards to fill the hole on Berry Oh
pepa faʻailoga e faʻatumu ai le pu ile Berry Oh
another one from Barry look at that I
o le isi mai Barry e tilotilo i lena mea
will call around to different countries
o le a valaau atu i atunuu eseese
and actually order postcards to just
ma tuʻuina atu faʻasalalau pepa faʻataʻi saʻo
print a bunch of photos off of Google
lolomi se tele o ata mai Google
and make them look like postcards there
ma faia i latou e pei o pepa faʻataʻaloga iina
you go tonight actually we're going to
e te alu i le po nei o le a matou o
have an epic battle between free
i ai se taua tele i le va o le saolotoga
open-source software and then we're
punaoa tatala-punaoa ona tatou i ai lea
gonna have a wild battle beyond measure
o le ai ai se tauvaga vao i tua atu o fua
between Photoshop and the GIMP as Rachel
i le va o Photoshop ma le GIMP e pei o Rasela
shows us how to do texturing on
Faʻaalia mai ia i matou le ala e fai ai le tusitusi
Photoshop and I combat her it's no
Photoshop ma ou te fafagu ia te ia e leai
battle by doing the same in the GIMP
taua e ala i le faia o lea mea i le GIMP
which is free software just so you know
lea e leai se totogi e mafai ona e iloa
very cool yeah rachel is going to show
E sili atu le manaia o le rachel o le a faʻaalia
us shot how to do tons of awesome stuff
matou te fanaina pe faapefea ona faia ni tonoa o mea ofoofogia
also we've got tons of your questions
e iai foi a matou fesili o fesili
the mobile site is up and is working
o loʻo iai le 'upega tafaʻilagi ma o loʻo galue
live for viewers who are using iPhones
ola mo tagata maimoa o loʻo faʻaaoga iPhones
ipod touches it seems to be working for
E paʻi le ipod e foliga mai o loʻo faigaluega
some users with the ipad both both first
nisi tagata faaaoga i le pusa pusa muamua muamua
and second gen but definitely the ipod
ma lona lua gen ae mautinoa o le ipod
touches and the iphones are working well
paʻi ma iphones o loʻo galulue lelei
and we're working on developing that
ma o loʻo matou galulue i le atinaʻeina o lena mea
into something that is going to work
i se mea o le a aoga
with with more platforms as well of
faʻatasi ai ma le tele o faʻamaumauga
course we want to get it working on
vasega tatou te mananao e galue i ai
android and and other tablet devices
telefoni ma isi masini komepiuta
that are out there blackberry would be
o i fafo o le a iai le blackberry
good as well so if you have a QR reader
lelei foʻi pe afai o iai sau QR faitau
scan that code there it's going to
tagai vave e code o loo alu ai iina e
launch the category five mobile site and
lauiloa le vaega lima laupepa feaveai ma
yeah alright so nice to have you here I
Ioe e manaia tele le manaia o oe iinei I
guess we've got viewer questions to jump
matemate matou maua fesili fesili e oso ai
into and everything will hit that in in
i totonu ma o mea uma o le a tupu i totonu totonu
just a second I think I've got some
na o se lona lua sa ou manatu sa ou maua nisi
tweets as a matter of fact that I've
tweets o se mea moni o loo ia te au
coming I decided to include a in our
sau na ou filifili e aofia se mea i totonu oi matou
tweets of the week this week if you're
Tweets o le vaiaso i lenei vaiaso pe a fai o oe
on Twitter it's at Robbie Ferguson to
i le Twitter o Robbie Ferguson i
follow me
mulimuli mai
or of course at category 5 TV to follow
poʻo le mea moni i le vaega 5 TV e mulimuli ai
the show and I this one went out too
o le faaaliga ma aʻu foi lenei na alu foi
it's from me but it went out to very
e mai ia te aʻu ae na alu i fafo
residents using the berry hashtag and a
tagata o loʻo nonofo i le ishtag berry ma a
little tongue-in-cheek but basically
itiiti le laulaufaiva ae masani
saying hey Twitter users in berry wise
fai mai faʻauʻu Twitter tagata faʻaaoga i le tausi atamai
up quit clicking on phishing scams I've
Leʻa le kiliki i le fuʻeina o fatuga o loʻo i ai aʻu
got so many of these from you and if you
e tele naua mea mai ia te oe ma pe a oe
follow that link tdot CEO / capital y
mulimuli i le fesoʻotaʻiga o le Ofisa Sili o Pulega / Tupe Faʻaalu ma
what i'll do i'll copy that and post it
o le a se mea o le a ou faia o le a ou kopi lena ma lafoina
into the show notes for this episode
i totonu o le faaaliga o faaaliga mo lenei mea
number 213 basically it's really been
numera 213 o lona uiga moni lava
rampant on Twitter the past couple of
ua tumu i luga o le Twitter o le lua tausaga talu ai
weeks and and I'm seeing it huge and
vaiaso ma o loʻo ou iloa atu tele ma
berry and that's why i use the berry
fua ma o le mafuaaga i faaaogaina le fua
hashtag that this tweet is coming that's
i luga o le upega tafaʻilagi o lenei tweet o loʻo oʻo mai
direct message that says well there's
savali tuusaʻo o loʻo faʻapea lelei lava
this nasty blog entry about you click
lenei tusiga leaga leaga e uiga ia oe kiliki
here for information what happens then
iinei mo faʻamatalaga mea e tupu i le taimi lena
is that it brings up what looks exactly
o le mea lea e aumaia ai foliga tutusa
like the twitter login page you wouldn't
pei o le itulau o le tafaʻi twitter o le ae le
be able to tell the difference and in
mafai ona taʻu le eseesega ma i totonu
fact the URL is like twit tiller calm so
o le mea moni o le URL e pei o le toʻa lua e toʻafilemu
it even looks at first glance to look a
e tusa lava pe tilotilo muamua ile tilotilo
lot like twitter and it has the username
lotoa e pei o twitter ma ei ai lona igoa
and password at the top so people then
ma le upu tatala i le pito i luga ona o tagata i lena taimi
login what they don't realize is this is
saini mea latou te le iloa o le mea lenei
actually a robot kind of site that grabs
o le mea moni o se siosiomaga faʻapipiʻi lea e puʻeina
your username and password logs into you
lou loiga o igoa ma le upega tafailautusi i totonu ia te oe
and then mass males all of your users
ona sosoo ai lea ma le tele o alii o tagata uma oe faʻaaogaina
that that that you follow and that are
o lena mea e te mulimuli ai ma o lena
following you and the scary thing is is
mulimuli ia te oe ma le mea taufaafefe o le
that it could hijack your account as
e mafai ona faʻailoa lau tala e pei
well so you want to stay away from that
lelei e te manaʻo e nofo ese mai lena mea
kind of stuff and that's why I'm saying
ituaiga mea ma o le mea lena ou te fai atu ai
hey wise up quit clicking on phishing
Faʻamalo i luga taofi le kiliki i le fatuina
scams picture of my son also went out on
sikola le ata o loʻu atalii foi na alu i fafo
Twitter this week working on the green
Twitter i lenei vaiaso o loʻo galue i luga o le lanumeamata
screen just to say hey what could we be
mata na o le fai atu hey po o le a le mea e mafai ona tatou i ai
up to we had a fun time earlier this
e oo lava i le matou taimi fiafia i le taimi muamua
week getting him in the green screen
vaiaso e maua ai o ia i le mata lanumeamata
studio lauren elizabeth AKA lauren is a
studio lauren elizabeth AKA lauren o se
lefty underscore says girls fall in love
maualuga le faamamafa o fai mai teine ​​teine ​​ua pauu le alofa
with what they hear boys fall in love
ma mea latou te faʻalogo i tamaiti e pauu i le alofa
with what they see that's why girls wear
ma mea latou te vaʻai ai o le mea lea e fai ai teineiti
makeup and boys lie a little fact from
laei ma tama e pepelo se mea itiiti mai
lauren this was really cool creative
Lauren o se mea manaia tele lea
commons this is at creative commons on
O lenei mea o loʻo i ai i le fatufatuga masani
twitter they have over four hundred and
twitter e silia ma le fa selau ma
thirty three thousand followers and they
tolu sefulu tolu afe mulimuli ma i latou
tweeted it Creative Commons licensing
tweeted ia Creative Commons licensing
means viewers don't need to worry about
o lona uiga e le manaʻomia ona popole tagata matamata
their rights why category-five TV chose
a latou aia tatau aisea na filifilia ai le vasega-lima TV
creative commons attribution and they
faʻailoga faʻavae ma latou
posted a link that actually leads
lafoina se sootaga e taʻitaʻi moni lava
directly to our site
tuusaʻo i la tatou 'upega tafaʻi
and for one day made it very hard to
ma mo se tasi aso na matua faigata lava
keep up with Internet traffic very cool
tausia faʻatasi ma le Initaneti fefaʻatauaʻiga lelei tele
that that they tweeted that on our
na latou tweeted lena mea ia i matou
behalf and Hillary rumble at Hillary
ma sui Hillary i Hillary
rumble is working on a fundraiser right
lemu lemu i luga o se faaputugatupe
now again I'm going to post these links
o lenei la o le a ou lafoina nei sootaga
for you but there it is Hillary
mo oe ae iina o Hillary
supporting the Aviva community fund
lagolagosua i le tupe a Aviva
they're raising some funds for the the
latou te teu ni tupe mo le
Deaf camp that she works at so I'd
Nofoaga faʻalogo o loʻo ia galue i le mea ou te manaʻo ai
encourage people to check out that link
uunaia tagata e siaki lena sootaga
and again there will be a link to that
ma o le ai ai foi se sootaga i lena
in the show notes for episode number 213
i le faaaliga o faaaliga mo le numera 213
if you'd like to get our attention on
pe afai e te manaʻo e taulai atu i ai
Twitter just say at Robbie Ferguson and
Twitter na o le fai atu i Robbie Ferguson ma
that will that will go straight to me or
o le a saʻo lena mea ia te aʻu po o le
you can go at category 5 TV and that
e mafai ona e alu i le vaega 5 TV ma lena
will go to to the group of us the show
o le a alu i le vaega o matou le faaaliga
cool so we have some viewer questions
manaia ina ia iai ni a matou fesili matamata
here and this one is from voodoo Sandman
iinei ma o lenei mai le voodoo Sandman
or Leyland on his question is this
poʻo Leyland i lana fesili o lenei
question is for the whole category 5
fesili mo le vaega atoa 5
team do you know why mail and go postal
au e te iloa pe aisea e meli ai ma lafo meli
because they have to deal with the phone
aua latou te taulimaina le telefoni
company too sorry I totally ruined it
kamupani faanoanoa tele na ou matua faaleagaina
out okay why do male men go postal I
O le a le mea e mafua ai alii tane ona lafo i le meli
don't know Rachel why because they have
aua e te iloa Rasela pe aisea ona ua latou maua
to deal with the phone company too sorry
e faʻafetaia tele le kamupani telefoni
there buddy great show you're on at 4pm
oi ai le pologa o se ata tele o oe i le 4 i le afiafi
here in California I work for a bell
iinei i Kalefonia Ou te galue mo se logo
telephone oh I'll watch your program
telefoni O le a ou matamata i lau polokalama
instead of working due to our delay i
nai lo le galue ona o lo tatou tuai i
get lots of overtime just kidding nobody
maua le tele o taimi e te le tauva ai se tasi
works in a California they garden so
faigaluega i se Kalefonia latou te totoina
Leland dude I had no idea that you
Leland aisa Ou te leʻi iloa o oe
worked for bail that is awesome most
faigaluega mo le tatala i tua lea e sili ona manaia
likely in response to my blog entry with
atonu o tali i laʻu tusiga i le blog
regards to the service that we received
amanaia le auaunaga na matou mauaina
from bell which I don't want to get into
mai le logo lea ou te le fia alu i ai
but let's just say that we were with
ae ia tatou na o le fai mai sa tatou i ai
them for two weeks and I'm sorry and I
latou mo le lua vaiaso ma ua ou sese ma o aʻu
realize now that you are supposed to be
ia iloa nei e tatau ona avea oe
working my friend and everyone else in
faigaluega i laʻu uo ma isi tagata uma
your office that is supposed to be
lou ofisa e tatau ona i ai
working supposed to be taking those
faigaluega e tatau ona ave na mea
support calls now I understand yeah no
lagolago valaau i le taimi nei ua ou malamalama o le leai
wonder you there's probably routing to
mafaufau ia te oe atonu o le a agai atu i ai
your office when I was like why are we
lou ofisa pe a ou pei o le a matou
getting buffering issues when we're
maua mai ni faʻamatalaga faʻamalosi pe a tatou i ai
trying to broadcast category 5 and I
taumafai e faasalalauina le vaega 5 ma aʻu
couldn't get through to anybody because
e le mafai ona aʻafia i se tasi ona
they were too busy watching and going
sa pisi i latou ma matamata
wire
uaea
getting buffering issues was all your
O le faʻaaogaina o faʻamatalaga faʻamaonia o lau mea uma
fault now it all makes sense thanks
sese i le taimi nei o lona uiga e faʻafetai uma
Leland hey we've got to take a quick
Leland talo e tatau ona tatou vave
commercial break we will be right back
malologa pisinisi o le a tatou toe foʻi saʻo
after this visit our website category
pe a uma lenei asiasiga i le matou upega tafaʻilagi
five dot TV they're hitting the road or
lima tele le televise TV latou te taina le auala pe
the dusty trails liquid image Canada
auala eletise vai foliga Canada
captures the action with a true point of
maua le gaioiga faʻatasi ma se mea moni
view HD video camera directly into a
matamata saʻo ata vitio HD i totonu o
high quality MX goggle it records every
maualuga MX fusuaga o faamaumauga uma
bit of the excitement exactly how you
vaega o le fiafia e pei lava oe
see it if my octane isn't your thing
Vaʻai pe afai o lau octane e le o lau mea lea
take a relaxing underwater adventure and
ave se tafaoga filemu i lalo o le sami ma
capture it forever in high definition
puʻeina e faavavau i le maualuga faʻamalamalamaga
video with a high quality underwater
vitio faʻatasi ma se sami maualuga i lalo o le sami
camera mask from liquid image Canada
masini pue vevela mai foliga vai Canada
perfect for the enthusiast snorkeler or
lelei atoatoa mo le naunautai sosogi pe
the deep sea diver check out the entire
o le sami vaʻaia loloto e siaki atoa
line of camera masks for every sport
laina masini pueata mo taaloga uma
liquid image canada.com this is category
vai foliga canada.com o le vaega lenei
5 technology TV you'll find us online
5 tekinolosi tekonolosi o le ae mauaina matou i le initaneti
triple w category 5 TV nice to have you
triple w category 5 TV matagofie ia te oe
here alright so I heard that nerds like
O le mea lea na ou faalogo ai e tutusa ia nerds
to unboxings nerds true I brought a
i le leboxers nerds true Na ou aumaia a
little something to unbox oh robin kind
itiiti se mea i le unbox oh robin agalelei
of technology oh and then at 360 oh yes
o le tekonolosi fou ona oʻo lea i le 360 ​​oh ioe
360 well we don't have one of those
360 mana tatou te le maua se tasi oi latou na
spinny things to put it on and we don't
vili mea e tuʻu ai ma matou te le faia
we don't even have like a close-up how
tatou te le faʻapea e pei o se vavalalata auala
could we like unboxing video of
e mafai ona tatou fiafia i le vitio le faʻamaoni
doughnuts Tim Hortons is gonna have to
Donuts Tim Hortons e tatau ona i ai
pay him a million bucks now I'm thinking
totogi ia te ia se miliona tau i le taimi nei o loʻo ou mafaufau
I now that I they shown their logo on
O lenei la ua ou faʻaalia lo latou logo
the show that summit is our free coffee
le faʻaaliga o le tututumu o la matou kofe leai se totogi
for a year yeah so do you want to Dion
mo le tausaga e tasi e te manaʻo e fai Dion
boxers of the unboxing oh do they
tagata faʻaipoipo o le unboxing oh latou faia
seriously put a spider in it or is this
faʻamaoni tuʻu se vaʻaiʻai i totonu poʻo le mea lenei
just like the way that it goes is that
pei lava o le auala e alu ai o lena
like that's just Canadian donuts stores
pei lava o na o mea taugofie a Kanata
you sometimes get a spider that's okay
o nisi taimi e te maua ai se apogaleveleve e le lelei
understand holy cow you got like a
malamalama i le povi paia e pei o se
thousand hey donuts here as you can see
afe hey donuts iinei e pei ona e iloa
spider and Hull Rob's not gonna go
spider ma Hull Rob e le alu
hungry during the show is the best
fiaʻai i le taimi o le taʻaloga o le sili lea
unboxing video I've ever been a part of
le vitio lē faʻatautaia na ou avea muamua ma vaega o
I will let you jump over the viewer
O le a ou faatagaina oe e oso i luga o le tagata matamata
questions I'm sure we've got one yep we
fesili ou te mautinoa e tasi le matou va
I'm not here for everybody actually if
E le o iinei au mo tagata uma pe afai
you come on over mm-hmm this is from um
ua e sau i luga mm-hmm o le mea lenei mai i le
chai rotman um hi Robbie I was the one
Chai rotman um hi Robbie O aʻu le tasi
that asked the question right at the end
na fesiligia le fesili i le faaiuga
of the show we stayed up at stayed up
o le faaaliga na matou nonofo ai i luga ma matou nonofo i luga
till two and as I recall you so worried
seia oʻo i le lua ma ou te manatua oe popole
we have no time oh whoa I'm cuz he's
E leai so tatou taimi o le o le a ou i ai
from Israel so I followed this guy to
mai Isaraelu ou mulimuli lea o lenei alii e
try gnome 3 but I don't like it and I
taumafai gnome 3 ae ou te le fiafia i ai ma aʻu
want to go to get back to unity
manaʻo e toe foʻi i le lotogatasi
everything I tried got me nowhere so he
mea uma na ou taumafai na maua e leai se mea na ia faia ai
has this link here is the lengthening
ei ai lenei sootaga iinei o le faʻaopoopoga
yeah he's really great to install it
Ioe e matua lelei tele o ia e faʻaeʻe ai
anyway I know like the problem with with
ae ou te iloa e pei o le faafitauli ma
doing unity on or doing gnome 3 on 11
faia le loto gatasi i le faia poʻo le faia gnome 3 i le 11
point oh four is that it's ubuntu to
Faʻailoga e fa o le o le ubuntu ia
base uh what am I saying gnome to pardon
O le a le mea ou te taʻu atu e faamagalo ai?
me i'm still like getting the donut out
O aʻu o loʻo ou manaʻo e aumai le tupe
of my teeth so it's it's distracting I'm
o oʻu nifo ona o le mea e faalavelave ai aʻu
like I hope they don't nervous but I'm
pei ou te faamoemoe latou te le popole ae o aʻu
going like this you better get these
o le alu i lenei mea e sili atu ona e maua nei mea
away from me well the problem is is that
ese mai ia te au le faafitauli o le
it's known to right so if as soon as you
ua iloa e saʻo pe a vave loa oe
put it on three on it it kind of it kind
tuu i luga o le tolu i luga o lona ituaiga agalelei
of stops working right so how do you
o taofi le faigaluega saʻo pe faapefea oe
revert back you'd have to go back to
toe foʻi mai e toe foʻi i tua
Nome to before you can get unity working
E mafai ona e maua le galulue faʻatasi ma oe i ou luma
as far as I could you know as far as I
i le mamao e mafai ona ou iloa e pei o au
could guess never really a good good
mafai ona mateina e le o se mea lelei lelei
situation to install gnome 3 on ubuntu
tulaga e tuʻu ai le gnome 3 i ubuntu
11.04 if you think that you're going to
11.04 pe afai e te manatu o le ae alu
be hoping to revert and in fact you can
ia faʻamoemoe e toe foʻi ma o le mea moni e mafai
have major problems trying to get home
i ai ni faafitauli ogaoga e taumafai e toe foi i le fale
three working on 11 point oh four
tolu galulue i luga o le 11 i luga o le fa
anyways just because its dependency on
e tusa lava pe na o lona faʻalagolago i ai
on number two so I i think if you've got
i luga o le numera numera lua o lea ou te mafaufau ai pe afai ua e maua
a good backup honestly the amount of
se faʻamaumauga lelei saʻo le aofaiga o
work that it's going to be to try to get
galue o le a taumafai e maua
everything back up and running with
mea uma toe faʻaleleia ma tamoe faʻatasi
gnome 2 and unity you're probably best
Gnome 2 ma le lotogatasi atonu e te sili atu
you know all the dependencies all the
e te iloa mea uma e faalagolago i ai
stuff that you've already upgraded to
mea ua uma ona e faʻafouina
gnome 3 versions this can be really hard
Gnome 3 lomiga e mafai ona matua faigata
to regress back I would I would honestly
e toe faʻafoʻi ai , ou te faʻamaoni
just go with a fresh install probably be
naʻo le alu ma se fale fou e ono avea
the best way to go and you know it's a
o le auala sili e te alu ai ma e te iloa o se
it's a pain to do that but that's part
o se tiga le faia o lena mea ae o se vaega lena
of experimenting and anytime you're
o le suʻega ma soo se taimi oei ai
experimenting like that with following
faataitai e pei o le mulimuli
tutorials to step things up to to
aoaoga e pasi ai mea agai i luga
something that's not supported that can
se mea e le lagolagoina lena mea
cause problem so I'm sure you understood
mafua ai faafitauli ina ia ou mautinoa ua e malamalama
that when you were doing it but easy way
pe ae faia ae na o se auala faigofie
out is do a reinstall I think at this
i fafo o se toe faʻaleleia ou te mafaufau i lenei mea
point
tusi
so who did that I didn't read the email
o ai na faia na ou le faitauina le imeli
did that cover everything um he just
na aofia ai mea uma na o ia
said I'm about to just reinstall Evan
fai mai o le a ou toe faʻaleleia Evan
right point 0 far but I'd really like
saʻo saʻo 0 mamao ae ou te fiafia lava i ai
well there you go yeah that's I know
o iina e te alu i ai o le mea lena ou te iloa
you'd like to avoid it but you can
e te manaʻo e aloese mai ai ae mafai
understand you've upgraded to gnome 3
malamalama ua e faʻaleleia i le gnome 3
and unity on eleven point 0 4 is is
ma le lotogatasi i le sefulutasi tasi 0 4 o le
dependent on gnome 2 pretty heavily
faalagolago i le gnome 2 manaia tele
right and he says that he tried apt-get
saʻo ma fai mai o ia na ia taumafai e faʻaaoga
install install unity and I'm missing
faʻapipiʻi faʻaopoopo le lotogatasi ma o loʻo ou misia
the system's menu and the window
o le lisi o le polokalama ma le faamalama
controls and Nautilus is all messed up I
faʻataʻitaʻiga ma Nautilus ua faʻaaogaina uma I
guess where it gets confusing is that
Matemate po o fea e fenumiai ai o lena mea
people thing well let's unity it's
tagata mea lelei ia tuʻu le lotogatasi
another desktop environment kind of like
se isi siʻosiʻomaga faʻataʻitaʻitele foliga tutusa
gnome versus xfce or gnome vs kdv right
e sili ona lelei pe faʻamaoni vs kdv saʻo
it's not unity is in fact a compiz
e le o le loto gatasi o le mea moni o se faʻasoesa
fusion plugin for known on 11 point 0
fusifusia mono mo le iloa i luga o le 11 point 0
for its gnome 2 on 11 point 10 it's it's
ona o lana lauiloa 2 i le 11 le 10 o loʻo i ai
gnome 3 so in your case I think easy way
Gnome 3 i lou tulaga ou te manatu o se auala faigofie
out is not the pleasant one but it's you
fafo e le o se mea manaia ae o oe
know you've got a good backup so the
iloa o loʻo ia te oe se faʻamaonia lelei e pei o le
nice thing is is the Linux is really
mea matagofie o le Linux e moni lava
easy to reinstall I know you wanted to
faigofie ona toe faʻaleleia ou te iloa e te manaʻo e fai
hear about linux so keep those Linux
faʻalogo e uiga i masini komepiuta ona tausia na Linux
questions coming friends I just love
fesili e sau uo Ou te alofa lava
Linux you just have not experienced the
Linux e te leʻi oʻo i ai
joy of Linux mm-hmm well I guess I can't
fiafia o Linux mm-hmm lelei ou te manatu e le mafai
say anything I still use windows XP I
fai mai soo se mea ou te faʻaaogaina faamalama XP I
think you're gonna have to upgrade
mafaufau e tatau ona e faʻaleleia
pretty soon or is it windows vista now I
vave vave pe o se visa faamalama nei o aʻu
don't know it's not very good either so
te le iloa e le o se tasi o lea lava lelei
oh boy it's like gone get out the show
Oi tama e foliga mai ua alu ese le faaaliga
yeah no way you can you you're dissing
Ioe e leai se auala e mafai ona outou o loo e dissing
linux and meanwhile you're unhappy with
Linux ma i le taimi nei e te le fiafia i
windows and it's like that's the place
faamalama ma e pei lava o le nofoaga lea
that you want to be when i try linux I
e te manaʻo e avea pe a ou taumafai i le linux I
tried linux and windows XP is just this
taumafai faʻamalosi ma faamalama XP ole mea saʻo lea
much better cuz if the Knicks doesn't
sili atu le lelei pe afai e le o Knicks
want everything I like oh ah yes anyway
manao i mea uma ou te fiafia i ai ioe ioe
we have a question here will teach her
tatou maua se fesili iinei o le a aoaoina o ia
about virtualization yet friends it'll
e uiga i le faʻamaoni ae o uo o le a
be Bing and everything alright so we'll
Avea Bing ma mea uma e lelei ina ia tatou
have work sent in a message about
i ai le galuega na lafoina i se savali e uiga i
Robbie's opinions on starch
Manatu o Robbie i le malo
back hmm um just out I have none Star
Toe foi mai i fafo ou leai se Star
Trek yes he doesn't like Star Trek at
Trek ioe e le fiafia o ia i le Star Trek i
all hello alright so just I would have
E fiafia uma tagata e pei lava o le a ou mauaina
been curious type okay like the
le fiailoa ituaiga lelei e pei o le
enterprise series I also other than the
Atinaʻeina faʻava-o-oloa ma aʻu foi nai lo le
original series i'm a big fan of the
uluai faasologa o aʻu o se tagata sili o le
show and what about the theme a lot of
faaali ma pe o le a foi le uiga autu o le autu
Star Trek fans don't like it how about
O Fans Star Trek e le fiafia i ai pe faapefea
you me it is one of my favorite songs of
oe oe o se tasi o aʻu pese sili ona ou fiafia i ai
all time one other quick question of the
taimi uma se isi fesili vave o le
original series what is your favorite
uluai faasologa mea e sili ona e fiafia i ai
episode minus city on the edge of
mea na tutupu le tolauapi o le aai i luga o le pito
forever quest starring o death starring
faavavau e saili e amataina le maliu
Joan Collins I say trouble with tribbles
Joan Collins Ou te fai atu faafitauli i faʻalapotopotoga
is the best Star Trek hey you know I'd
o le Star Trek pito sili lea e te iloa o le a ou
have to say that's that was fun but it
E tatau ona e fai mai o lena mea e malie ae o
was more fun when they recreated it on
sa sili atu le malie pe a latou toe faia
enterprise second time around that was
atinaʻe lona lua taimi faataamilo i ai
cool they were like gremlins are some no
Sa latou fiafia e pei o gremlins e leai
on enterprise they actually I don't know
i luga o atinaʻe latou te moni ou te le iloa
how we got on this thank you very much
pe faʻapefea ona matou maua lenei faafetai tele
my friend webworks you're sneaky no on
laʻu uepisaite faʻatautaia e te le solomuli
enterprise they took it and the green
atinaʻe na latou aveina ma le lanumeamata
screen and they put themselves however
matala ma latou tuʻuina i latou lava
they did it it was so realistic the
sa latou faia ai ina ia talafeagai
colorization was awesome basically put
O ata na matua matagofie lava
the enterprise from the future into that
le atinaʻe mai le lumanaʻi i lena
episode I think it was trouble with
mea ou te manatu na faʻalavelave i ai
tribbles anyways I wasn't a TOS fan
Faʻalavelave faʻafuaseʻi e le o aʻu o se tagata TOS
sorry about that i was at eng fan and an
faanoanoa e uiga i le mea na ou i ai i le afi ma se
enterprise surprised me just like ds9
Enterprise surprised me just like ds9
did and even voyager voyager i thought i
ma e oo lava i le faimalaga malaga na ou mafaufau i ai
would like ds9 and enterprise I thought
e manaʻo i ds9 ma atinaʻe sa ou mafaufau i ai
it would not like but both of those I
o le a le fiafia ae o na mea uma e lua
ended up after getting into the
faʻamaeʻa pe a uma ona ulu atu i totonu
characters ds9 more so enterprise I
characters ds9 sili atu le atinaʻe I
found yeah it was pretty it was pretty
na iloa ai e manaia lava e manaia
good it got cut off too soon though it
lelei na vavae ese vave e ui lava
ripped us off I think as far as the fans
taʻapeʻapeʻaina i matou ua ou mafaufau e uiga i tagata fiafia
go but I didn't like the theme because
alu ae ou te leʻi fiafia i le autu aua
Star Trek traditionally uses what
E masani ona faʻaaoga e Star Trek le mea
orchestral music when all those sudden
musika tausaafia pe a uma na faʻafuaseʻi
this rocker comes in Becca would agree
o lenei rocker e sau i Becca o le a malie
with me jot guaranteed I also feel a
ma aʻu mautinoa mautinoa ou te lagona foi a
kinship to John Luke Picard old guy jim
aiga vavalalata ma John Luke Picard tausaga matua
says that deep space nine reprised the
fai mai o lena loloto loloto e toaiva e maua ai le
tribbles was a ds9 you may be right I
aitalafu o se ds9 atonu e saʻo oe I
get them all mixed up because I watched
ia faʻafefiloi uma i latou aua sa ou matamata
them all set
latou uma seti
for TOS anyways that's that alright so
mo TOS tusa lava pe o le mea tonu lena
we have another little spark up
e i ai se isi mea e susulu mai
conversations in the chat room anyway
talanoaga i totonu o le potu talatalanoaga
about Star Trek brilliant um gert-jan
e uiga ia Star Trek susulu um gert-jan
Prince um hi guys while watching the
Pe a ou vaai i le
show of the eleventh of October so
faʻaaliga o le aso sefulutasi o Oketopa
Robbie and Eric were the hosts and
Robbie ma Eric o le au ma
therefore the guys the guys um got two
o le mea lea o tama e toʻalua na maua
questions regarding jun hwa joomla is
fesili e uiga i le jun hwa joomla
that how you say it joomla you can say
o le auala e te fai mai ai o le mimiti e mafai ona e fai mai
gen la joomla it sounds more Klingon
gen la joomla ua sili atu ona foliga mai Klingon
good luck is the gym our content
O le luʻitau o le falemaʻi o matou mea
management system ok did you uh got my
pulega lelei lelei oe na e mauaina laʻu
introduction to your great show and
Folasaga i lau ata sili ma
searching on YouTube for some
saili i YouTube mo nisi
introductory videos on the subject ok
ata tomua i le mataupu autu
for the contacts once had a good looking
aua o tagata na faafesootai sa i ai se foliga lelei
website running on php-nuke but because
upega tafaʻilagi o loʻo faʻaoga i php-nuke ae ona
of wavering interest in public content I
o le le mautonu i aia i mataupu lautele lautele I
pulled it down years ago looking to get
tosoina i lalo i tausaga ua mavae saili e maua
back into it and since php-nuke seems to
toe foʻi i totonu ma talu mai le php-nuke e foliga mai
be on his last legs I was looking for a
i ona vae mulimuli na ou sailia se
good replacement and came across joomla
lelei le sui ma sau i le joomla
and your video on it I'm having some
ma lau vitio i luga o ia mea o loʻo i ai aʻu
troubles regarding the templating stuff
faʻafitauli e uiga i mea faʻalelei
basically my time as always is limited
ae o loʻu taimi e pei ona masani ai
and therefore browsed around for a good
ma o lea na suʻesuʻeina ai mo se lelei
match to my idea my idea regarding the
fetaui ma loʻu manatu loʻu manatu e uiga i le
colors and layout but there seems to be
lanu ma le faatulagaga ae o loʻo foliga mai
something like T 393 and alternate
se mea e pei o T 393 ma isi
frameworks try to TC gantry one and
ata faataitai faataitai i le TC gantry tasi ma
couldn't do it gantry framework for the
e le mafai ona faia se sitaili faʻavae mo le
for the templating system ok and just
mo le faiga o fuafuaga lelei ma tonu
continue reading I'll make sense of it
faaauau le faitau O le a ou malamalama i ai
in a minute for those of you who don't
i se minute mo i latou e le o
know what gantry is and like me good
iloa pe o le a le gantry ma e pei o aʻu lelei
luck no clue ok and one in it I couldn't
leai se faʻamaonia saʻo ma tasi i totonu ou te le mafaia
be installed because of the master
faʻapipiʻi ona o le matai
status since I was messing around in
tulaga talu ona ou taufaasese i totonu
virtualbox this isn't a problem but on
O le mea e le o se faʻafitauli, ae o le
my server i would like to get it right
laʻu 'auʻaunaga ou te manaʻo ia saʻo
without messing up too much and
e aunoa ma le faimamago tele ma
therefore would love an overview of
o le mea lea o le a fiafia i se aotelega o
templates and specifically focused on
mamanu ma e taulai faapitoa i ai
the framework aspect hmm so he has two
o le faʻavae anga hmm e lua ona lua
questions but that's his first one okay
fesili ae o lana mea muamua lava lea
well basically joomla is a content
o le sooga lelei o se mea fiafia
management system which witch powers our
pulega lea e mafai ai e faila ona malosi lo tatou
website content management system allows
mea e mafai ona faʻaogaina i luga o le upega tafailagi
you to easily and quickly deploy
oe faʻafaigofie ma vave faʻapipiʻi
websites modify them at
uepisaite faʻapipiʻi i
10 for us the reason we went with a
10 mo i matou le mafuaaga na ma o ai ma a
content management system is so that
polokalama o le pulea o mataupu e faapea
because every week I've got to add a lot
aua o vaiaso uma e tatau ona ou faaopoopo i ai le tele
of content to the site right I don't
o le anotusi i le saite saʻo ou te le faia
want to have to be maintaining tons and
manaʻo e tatau ona tausisia pea ton ma
tons of files so instead it uses a
tone o faila ae o loʻo faʻaaogaina se
database uses a weiss a wig editor which
database o loʻo faʻaaogaina se weiss a wig editor e
I in fact use in text mode so I'm still
O le mea moni ou te faʻaaogaina i le faʻaogaina o le gagana, o lea ou te i ai pea
coding HTML anyways but it saves it to a
coding HTML i soo se auala ae e teu i a
database so but templates can be tricky
database sola, ae mafai ona fai togafiti faʻatonutonu
if you are not creating them yourself if
pe afai e te le o faia oe lava pe afai
you're using if you're trying to take a
o loʻo e faʻaaogaina pe afai oe taumafai e fai se
template like gantry gantries a whole
mamanu e pei o gantry gantries atoa
other can of worms and that takes no one
isi anufe o anufe ma e leai se tasi
a little bit about someone quite a bit
sina mea laitiiti e uiga i se tasi e laʻititi lava
about CSS and hexadecimal color values
e uiga i le CSS ma le tau o le lanu o le hexadecimal
and things like that gantry allows you
ma mea e pei o lena meaʻai e mafai ai oe
to create colorize ations for an
ia faia ni lanu lanu mo se
existing template that is powered by the
le faʻataʻitaʻiga o loʻo iai i le
gantry framework and it allows you to
ma e mafai ai e oe ona
change color schemes it allows you to
suia suiga lanu e mafai ai e oe
customize it to your own liking and in
customize it to your own liking ma totonu
that way you're able to customize the
o lena auala e mafai ai ona e faʻavasega le
template so it looks like the way that
faʻataʻitaʻiga ina ia pei o le auala lena
you want to look but it's still a
e te fia vaai ae o loʻo i ai pea
template right if you're going to get
ata saʻo pe afai o le ae maua
into it's hard to say like if you if
i totonu e faigata ona fai e pei o oe pe afai
you're going to be using a template
o le ae faʻaaogaina se faʻataʻitaʻiga
that's a stock template it's going to
o se faʻataʻotoga faʻatauga o loʻo alu
look like what they created right
foliga pei o mea na latou fatuina saʻo
there's things like afterburner from
o loʻo i ai mea e pei o le afterburner mai
rockettheme that are you know meant to
papa o tafaoga e te iloa e uiga i
be zippy you can use the quite often
ia faʻapipii zippy e mafai ona e faʻaaoga soo
what you'll do is you'll use bees eeeasy
o le a le mea e te faia o le ae faʻaaogaina ni pi eeeasy
from the joomla installation and
mai le tuʻuina atu o le sooga ma
customize that make it your own add your
customize lena faia ia oe lava faaopoopo lau
own designs and I add your own content
lava ia fuafuaga ma ou faʻaopoopopo lau lava anotusi
it's really really easy to manipulate
e matua faigofie lava ona faʻaaogaina
the bees template because it's its
o le bees template ona o lona lava
standards it uses flat CSS files and
tulaga faʻatusa e faʻaaoga ai faila CSS pepa ma
really really easy to manipulate but i
matua faigofie lava ona faʻaaogaina ae i
think the the depth of that exceeds what
mafaufau o le loloto o lena mea e sili atu nai lo le mea
i could show you in a video because
E mafai ona ou faaali atu ia oe i se vitio ona
that's that then you're getting into you
o le mea lena o loʻo e ulufale atu ia te oe
know that's a whole series on
iloa o se faasologa atoa o le i
understanding how CSS interacts with the
malamalama pe faapefea ona fesoʻotaʻi le CSS ma le
files watch our web dev series of cat5
faila e siaki la matou upega tafaʻilagi o cat5
TV / web dev but those templates are
TV / web dev ae o na mamanu e
loaded by joomla to make your site you
utaina e joomla e fai ai lau 'upega tafaʻilagi
know basically populates that template
iloa lelei le mamanu lena
with with the content but customizing it
faatasi ma le anotusi ae faʻaaogaina
is you're going to need to go into your
o oe o le a manaʻomia lou alu i totonu oe
FTP or whatever in the templates folder
FTP poʻo soʻo se mea i le faila faʻataʻitaʻiga
go in and edit the files would probably
alu i totonu ma faasaʻo faila
be the best way to do it if you know
avea ma auala aupito sili e fai ai pe afai e te iloa
HTML and CSS
HTML ma CSS
but beyond that I think looking at the
ae i tua atu o lena mea ou te mafaufau e tilotilo i le
joomla forums is a good place to start
joomla forums o se nofoaga lelei e amata ai
I'll post links for you in the show
O le a ou lafoina ni sootaga mo oe i le faaaliga
notes of episode number 213 but
faʻamatalaga o le numera numera 213 ae
definitely to tap into the resource of
mautinoa e aʻafia i le punaoa o
the joomla community because of the fact
le sosaiete o le sooga ona o le mea moni
that it is it is an open source product
o lea mea o se mea gaosia matala
right so that that's part of what makes
saʻo ina ia avea lena ma vaega o le mea e faia
it so great if you head over to forum
e sili tele pe afai e te ulu atu i le faʻalanoaga
joomla org you'll see you know there's
joomla org o le ae iloa oe iloa o loʻo i ai
there's whole threads about templating
o loʻo i ai uma filo e uiga i le faʻataʻitaʻiina
for for joomla so just you know make
aua mo le sooga e na o oe lava e te faia
sure you post in the right place and
mautinoa e te tuʻuina i le nofoaga saʻo ma
hopefully they'll be able to provide you
faamoemoe latou te mafai ona tuʻuina atu ia te oe
with with higher level support than I
faatasi ai ma le lagolago maualuga atu nai lo aʻu
could I understand it to work with it
mafai ona ou malamalama i ai e galue ai
but how we could actually show you that
ae faʻapefea ona mafai ona matou faʻaali atu ia oe lena mea
kind of stuff on the air is next to
ituaiga mea i le ea e sosoo ma
impossible I think so mm-hmm well he
E le mafai ona ou mafaufau e lelei lava o ia-hmm
does have a second question alright says
E i ai sana fesili lona lua e fai mai
perhaps it's more interesting to guys
atonu e sili atu ona manaia i tama
bilingual on joomla is it possible I'm
E lua gagana i luga o le joomla e mafai ona ou
Dutch and would like my front end to be
Holani ma o le a fiafia i loʻu iuga luma e avea
both Dutch and English perhaps even
e le gata i le gagana Dutch ma le Igilisi
French in the future I'm guessing this
Farani i le lumanai o loʻo ou mateina lenei mea
isn't a problem in itself but how about
e le o se faʻafitauli ia te ia lava ae faʻafefea
articles written in multiple languages
tusiga tusitusia i le tele o gagana
publishing some technical content and
lolomiina o nisi mea taua ma
Dutch might see be interesting for a
Atonu e foliga mai o le a fiafia le tagata Dutch e fai
Dutch only people but with a rewrite to
Nisi na o tagata ae ia toe tusi i
English it might be of help to more
FaʻaPeretania atonu o se fesoasoani tele atu
people around the world okay here's the
tagata i le salafa o le lalolagi fiafia iinei o le
thing that you have to ask yourself when
mea e tatau ona e fesili ifo ia te oe lava pe a
you're going to do a bilingual or
o le ae faia se gagana e lua pe
multilingual site there the first thing
faʻapitoa multilingual iina mea muamua
that you have to ask and every cut every
e tatau ona e ole atu ma tipi uma
customer who says I want to have French
tagata faatau o loʻo fai mai ou te manaʻo e fai Farani
on my website too this is the question
i luga o laʻu 'upega tafaʻilagi faʻapea foi le fesili lenei
that I asked while there's two questions
na ou fesiligia ao iai ni fesili se lua
first question do you have somebody
fesili muamua e iai sau tagata
who's fluent in that language and can
o loʻo lelei i lena gagana ma mafai
translate for you and to do they have
faaliliu mo oe ma ia faia ei ai
the time to take every single article
le taimi e ave ai mea taʻitasi
that you post on your website and turn
e te faʻapipiʻi i lau 'upega tafaʻilagi ma liliu
it into that language because if I
i totonu o lena gagana aua afai o aʻu
create a file I'm saying a file to a
faia se faila ou te fai atu i se faila i a
page that's called about us and I
itulau e taʻua e uiga ia i matou ma au
created in English but then the person
na faia i le Igilisi ae o le tagata
switches over to Dutch and the content
liliu atu i Dutch ma le anotusi
hasn't been translated is just going to
e le i faaliliuina ua na o le alu e
say this content has not been translated
fai mai e leʻi faaliliuina lenei mea
which is very useless for your users so
lea e le aoga mo au tagata faaaoga
if that's you if you're the if you're in
pe afai o oe lena pe afai oei ai pe afai oei totonu
a situation where yeah I'd like to
se tulaga e te manaʻo ai
provide multilingual support but I don't
tuʻuina atu fesoʻotaʻiga multilingual ae ou te le faia
have time to translate I don't have this
maua se taimi e faaliliu ai ou te leʻi maua lenei mea
after translate I don't have the ability
pe a uma le faaliliuga e leai sou malosi
to translate every single thing that I
e faaliliu ai mea uma lava e tasi o le a ou
post it's everything if you post a blog
meli o mea uma pe afai e te lafoina se blog
you've got to translate it if you post
e tatau ona e faaliliu pe a e tusi
any content if you make a change if you
soʻo se mea e maua pe afai e te faia se suiga pe afai oe
change a phone number you have to
sui se numera o le telefoni e tatau ona i ai
remember to change English French Dutch
manatua e sui Igilisi French Dutch
right every single instance so it
saʻo i tulaga taʻitasi uma
basically doubles your workload or
e faʻaluaina lau galuega poʻo le
triples your workload so there's two
tolu tausaga o lau galuega galue e lua
things two options the first option is
mea lua filifiliga o le filifiliga muamua o le
to use Google Translate which you can do
e faʻaaoga Google Translate lea e mafai ona e faia
on the fly there are modules for joomla
i luga o le lele o loʻo i ai ni modula mo le moa
you'll find them in the extensions
o le ae mauaina i latou i faʻaopoopoga
directory that will allow you to tap
faʻamaumauga e mafai ai ona e tap
into google translate with that it will
i google faaliliu ma o le a
utilize the google translate engine the
faaaoga le google faaliliu engine le
api to convert your english written text
api e liliu ai lau tusiga tusitusia i le gagana Peretania
or your dutch written text to any of the
poʻo lau tusitusi tusitusi i soo se mea
languages that google supports that said
gagana e google lagolagoina e fai mai
if you do have the resources to to go
pe afai o loʻo ia te oe punaoa e te alu i ai
about translating the site manually
e uiga i le faaliliuina ma le lima i luga o le saite
you'll look at a product called Jim fish
o le ae tilotilo i se oloa e taʻua o le iʻa Jim
just like it sounds j 00 m fi SH and
pei lava ona foliga mai e 00 00 m fi SH ma
again it's in extensions directory which
o loʻo i ai i le faʻaopoopoga faʻaopoopoga lea
is extensions dot joomla org extensions
o faʻaopoopoga dot joomla org faʻaopoopoga
joomla org
joomla org
okay so from there Here I am at the
lelei mai mai iinei O aʻu o loʻo i le
joomla extensions directory let's try
joomla extensions directory let's try
google translate just doing a quick
google faaliliu na o le faia vave
search and I'm sure that will find see
suega ma ou te mautinoa o le a maua se faʻamatalaga
this lots and lots and lots I don't have
o lenei lotoa ma tele ma le tele e leai
one to recommend look at the reviews
tasi e fautuaina e tilotilo i iloiloga
okay read the reviews find out which
lelei faitau faitauga e suʻeina ai
ones are going to work for you okay not
oi latou o le a galulue mo oe e leai
all of them are accurate results here's
oi latou uma o ni faʻamaumauga tonu i ai iinei
an AJAX google translator here's what I
o le AJAX google faaliliu nei o le mea lea
see ajax google translator means it will
silasila i le faaliliuga o le ajax google o lona uiga o le a
do it on the fly it's for 1.5 joomla and
faia i luga o le lele o le 1.5 joomla ma
it's got four and a half out of five
e fa ma le afa o le lima
stars so that's the first one i would
fetu, o le mea muamua lea ou te faia
click on and i would say okay well that
kiliki i luga ma o le a ou fai atu lelei lelei
looks pretty good let's read some of the
foliga lelei lelei tatou faitau nisi o
reviews find out what it is i also look
iloiloga saili pe o le a le mea ou te foliga i ai
if it's commercial or non-commercial
pe afai o le pisinisi pe leai foi
okay this one's free noncommercial so
Lelei le saolotoga o lenei tagata e leai se pisinisi
that might be the one for you okay
atonu e tasi mo oe
similarly if we do a search for june
tutusa foi pe afai tatou te faia se sailiga mo le masina o Iuni
fish just like that jom fi SH this is
iʻa e pei lava o lea mea
the one that allows you it's a it's a
o le mea e mafai ai e oe o se a
component okay some of the now see these
vaega lelei nisi o le taimi nei o vaʻai nei
are elements for Jim fish but here is
o elemene mo le iʻa a Jim ae o
the actual oh now look at this June fish
o le mea moni nei o loʻo tilotilo i lenei iʻa o Iuni
google translator will do it
google faaliliu upu o le a faia
automatically too so look through your
otometi foi ina ia e vaai i lau
going to find all the resources that you
alu e sue punaoa uma oe
need everything that you need in the
manaʻomia mea uma e te manaʻomia i le
extensions directory at extensions
Lisi faʻaopoopoga i faʻaopoopoga
joomla org use their search use the
joomla org faaaoga la latou sailiga faaaoga le
menus of the left and i'm sure you'll be
Manusini o le agavale ma ou te mautinoa o le a avea oe
able to find what you're looking for
mafai ona maua mea o loʻo e sailia
okay thanks for the question um he's not
lelei faafetai mo le fesili e le o ia
done oh my he said also he would like
Na ia fai mai na ia fai mai foi e manao o ia
your insight and views regarding
au faʻamatalaga ma manatu e uiga i
multiple topics on a single site in
le tele o mataupu i luga o se nofoaga e tasi i
joomla I'm diverse and would like to
joomla E ese aʻu ma e fia manaʻo
write on different subjects but your
tusi i mataupu eseese ae oe
insights on how best to split the
malamalama i auala sili e vavae ai
subject so the general overview doesn't
I le noatia ma le fai fuafua , o le aotelega aoao e le
suffer would be great alright so you're
mafatiaga o le a matua lelei lava e pei o oe
looking at content categories you may
matamata i vaega o mataupu o loʻo e mafaia
consider using something like k2 I won't
mafaufau e faʻaaoga se mea pei o le k2 Ou te le faia
get into that but if you want to do
ulufale i lena mea ae afai e te manaʻo e fai
content categories that's going to help
vaega o mataupu o le a fesoasoani
you to organize your site in such a way
e te faʻapipiʻi lau 'upega tafaʻilagi i se auala
that it's perceivable as navigable by
e mafai ona iloa e mafai ona faʻasalalau e
the user you look at our site we have
le tagata e te vaʻai i luga o la matou 'upega tafaʻilagi
i've got my blog it's it's separated
Ua i ai laʻu blog ae ua vavaeeseina
from the rest of the content it is
mai isi mea o loʻo i ai
joomla i have the videos the episodes
joomla o loʻo i ai aʻu vitio o faʻamatalaga
that is part of joomla their articles in
o se vaega lea o le mimiti oa latou tusiga i totonu
Joomla it's a category called videos so
Joomla o se vaega e taʻua o vitio
by using categories you're able to
i le faʻaaogaina o kulupu e mafai ona e
organize things and then when you create
faatulaga mea ma ona e fatuina
your menu think about how you want to
lau lisi autu mafaufau ile auala e te manaʻo ai
organize those so good luck it's a vast
faatulaga na tulaga lelei tele o se mea tele
product you really did you know if you
oloa na e moni na e iloa pe a oe
want to get into advanced joomla work
manaʻo e alu i galuega maualuga joomla
advanced web sites using a content
upega tafaʻilagi faʻapipiʻi e faʻaaoga ai se anotusi
management system its vast it's huge as
pulega telefoni e tele naua e pei
if you're just starting out you're just
afai o loʻo e amataina na o oe lava
doing an install you might consider
faia se mea faʻapipiʻi atonu e te mafaufau i ai
going with a with something higher than
alu i se mea e maualuga atu nai lo
1.5 something like 1.6 or 1.7 look at
1.5 se mea e pei o le 1.6 po o le 1.7 vaai
their feature sets 1.6 is going to
latou seti o seti 1.6 o le a alu
introduce better user management with a
folasia atu sili atu le puleaina o tagata ma a
hierarchal user levels that is very very
pule o le pule hiechalcale e matua tele lava
handy if you're going to be allowing
lima aoga pe afai o le ae faatagaina
people to log in add their own content
tagata e ulufale mai e faaopoopo a latou lava anotusi
but otherwise 1.5 has more support for
ae i se isi itu 1.5 ua sili atu le lagolago mo
components so you'll find things that
vaega ina ia e maua ai mea e
are available for 1.5 that are not
avanoa mo 1.5 e le o
available for 1.6 and beyond so alright
avanoa mo le 1.6 ma tala atu ina alright
that's all the time we have for viewer
o taimi uma lava tatou te maua mo le tagata matamata
questions tonight thank you for your
fesili i lenei po faafetai mo oe
questions and you can email us live a
fesili ma e mafai ona e imeli ia matou ola ai
category five dot TV if you have a
Category lima telefoni TV pe afai e iai sau
question for us or join us in the chat
fesili mo i matou pe auai matou i le talatalanoaga
room category five dot TV and I will
potu e lima pasi TV ma o le a ou
allow you to take it away with the news
faataga oe e ave ese ma talafou
okay
lelei
um plugging gadgets into a socket in the
faʻapipiʻi gaini i totonu o se soʻo i le
wall or loading them with batteries or
puipui pe lafoina i maa po o
maybe even unfurling a solar panel is
masalo e oʻo lava i le faʻaaliaina o le la
how most of us think of getting
pe o le a le toatele oi tatou e mafaufau i le maua
electricity but what about plugging them
eletise ae o le a le faʻapipiʻi
into your body it may sound far-fetched
i totonu o lou tino atonu e foliga mai e mamao ese
but under the shadow of the Alps doctor
ae i lalo o le paolo o le fomaʻi Alps
search Kazmir and his team at the joseph
saili Kazmir ma lana 'au i le gasefesa
fourier university of granola granola
iunivesite e fa o granola granola
grenoble it's another Klingon word crops
O se isi upu Klingon upu fua
have built a device to do just that
ua fausia se masini e faia ai lena mea
their gadget called the bio fuel cell
la latou gadget ua taʻua o le suauu pamu
uses glucose and oxygen concentrations
faʻaaoga le kulukose ma le okesene
found in the body to generate
maua i totonu o le tino e gaosia
electricity they are the first group in
eletise o latou ia o le vaega muamua i
the world to demonstrate their device
le lalolagi e faʻaalia a latou masini
working while implanted in a living
galue ao totoina i se olaga
animal if all goes what if all goes to
manu pe afai e alu mea uma pe a uma mea uma
plan within a decade or two bio fuel
fuafua i totonu o le sefulu tausaga poʻo le lua suālaʻau eletise
cells may be used to power a range of
sela e mafai ona faʻaaogaina e faʻamalosia ai le tele o
medical implants from sensors and drug
faʻalauiloaina o vailaau mai masini ma fualaau faasaina
delivery devices to entire artificial
faʻapipiʻi mea faʻapipiʻi mea uma
organs Wow all you need to do to power
totoga Wow mea uma e tatau ona e faia i le mana
them up is to eat a candy bar and or
latou luga o le 'ai lea o se lole lole poʻo le
drink a cola so maybe you can be their
inu i sela ma atonu e mafai ona avea oe ma a latou
first test subject rub there we go plug
muamua mataupu suʻega suʻega tatou te alu i le pulumu
it into my nose it does not have a
i totonu o loʻu isu e leai se
grounding prong but it is it's otherwise
laulau faʻavae ae o se isi mea
going to power it just fine you hope
alu e faʻamalosia na o le lelei lau faʻamoemoe
that's where it plugs in Taiwanese
o le mea lena e sulu ai i Taiwanese
smartphone maker HTC has been dealt a
smartphone maker HTC ua togafitia a
big blow in its legal battle with Apple
tele le oso i lona taua faaletulafono ma Apple
involving patent infringement claims the
aofia ai le solia o pateni tagi le
US International Trade Commission ITC
US International Trade Commission ITC
has ruled that Apple did not violate
ua ia fai mai e le solia e Apple
paid patents as claimed by HTC in a
totogi pateni e pei ona faia e HTC i le a
complaint lodged last year HTC has asked
faasea na lafoina i le tausaga talu ai na fesili ai HTC
the court to ban imports of several
le faamasinoga e faasaina le faaulufale mai o le tele
Apple products into the u.s. citing
Meaʻai a le Apple i totonu oi matou
patent fringe mintz infringement HTC
patent fringe mintz faʻaleagaina HTC
shared it fell as much as six percent
fefaasoaaʻi na pa'ū e tusa ma le ono pasene
after the ruling and now we have a
tuanai ai o le pule ma o lenei ua tatou maua se
personal car that drives itself
taavale a le tagata lava ia e alu ese
automatically to your destination and
e otometi lava i lau malaga ma
this may sound like science fiction but
atonu e foliga mai e pei o fomai faasaienisi ae
new pods at his view Heathrow Airport in
popo fou i lana vaaiga Heathrow Airport i
London have achieved just that taking
Lonetona ausia na o le ave
passengers from car park to terminal
pasese mai paka taʻavale i le tau
quickly easily and driven entirely on
faʻavave ona faigofie ma tuliesea atoa
autonomously the idea of personal Rapid
autasi le manatu o le Rapid patino
Transit as it is called is to make
Auala e pei ona taua o le faia lea
public transport more personal allowing
fefaʻatauaʻiga a le lautele lautele faʻatagaina
on-demand journeys at the push of a
malaga faʻanoanoa i le tuleia o se
button all controlled by computers and
button uma pulea e komepiuta ma
lasers rather than a human
laseta nai lo se tagata
the system has been heralded as a
o le polokalame ua faailoa mai o se
solution to transport congestion in
fofo i le felauaiga i
years to come this is not the only
tausaga o le a oʻo mai e le na o le pau lenei
futuristic idea for public
futuristic manatu mo tagata lautele
transportation that has been developed
femalagaaiga ua atiaeina
one blue sky idea is the arrow train a
se manatu se tasi lagi lanu moana o le a nofoaafi aū
plane like vehicle which travels at up
vaalele e pei o le taavale o loʻo agai i luga
to 350 kilometers an hour or 220 miles
i le 350 kilomita i le itula poʻo le 220 maila
per hour just 10 centimeters above the
i le itula e na o le 10 centimita i luga aʻe o le
ground its speed relies on aerodynamics
faʻatautaia lona saoasaoa e faʻalagolago i luga o le vaalele
similar to those used in a plane or a
tutusa ma mea na faʻaaogaina i se vaalele poʻo se
hovercraft using here cushion to prevent
vaʻavaʻavale faʻaoga faʻaoga iinei e puipui ai
it from touching the floor well
mai le paʻi lelei o le fola
currently in prototype developers at the
i le taimi nei i faʻataʻitaʻiga atinaʻe i le
Tohoku University in Japan have already
Ua leva ona i ai le Iunivesite o Tohoku i Iapani
demonstrated the idea and hope it can be
faʻaalia le manatu ma le faʻamoemoe e mafai
in public use by 2010 and what we want
i le faʻaaogaina faalauaitele i le 2010 ma mea tatou te mananaʻo ai
key 2020 yeah well that the one that's
autu 2020 ioe lelei o le mea e tasi
on the screen is actually real and in
i luga o le lau e moni moni ma oi
use right now and does that not say
faaaoga i le taimi nei ma faia e le o fai mai
total alien or something it says Total
aofaiga atoa tagata ese poʻo se mea e taʻu mai ai le Aofai
Recall to me like totally takes me back
Manatua mai ia te aʻu e pei ona ou toe foi mai
to to that r emanator steps out yeah and
e faʻataunuʻu atu i lena tagata ma
somebody was asking that chairman jb sec
o se tasi na talosagaina lena taitaifono e fa
is wondering if it if it has Star Trek
o loʻo mafaufau pe afai ei ai Star Trek
playing in and I think it would probably
taʻalo i totonu ma ou te manatu e ono tupu
definitely have Star Trek or total
mautinoa le Star Trek poʻo le aofaiga atoa
recall on on repeat definitely that just
toe manatua i luga o le toe fai ma le mautinoa e na o le
reminds me of when he took that giant
faamanatu mai ia te au pe a ia aveina lena tagata popoto
ball out of his nose the tracking device
polo mai lona isu le masini siaki
just like that ok so we also have here a
pei lava o le mea lelei, o lea tatou te i ai iinei a
faulty switch at a data center left
fomaʻi sese i le nofoaga autu o faamatalaga
millions of blackberry users around the
le faitau miliona o pilekipeli tagata e faaaogaina i le
world unable to use messaging and web
lalolagi e le mafai ona faʻaogaina le feʻau ma le uepi
browsing services on their handsets
auaunaga suʻesuʻe i luga oa latou lima
sorry two weeks for those of us who
faanoanoa i vaiaso e lua mo i matou o ai
don't use blackberry we were fine but
aua le faʻaogaina le telefoni matou lelei ae
instead of offering a price reduction
nai lo le ofoina atu o se tau o le tau
for the service through the course of
mo le auaunaga i le faagasologa o
the outage research in motion is
o suʻesuʻega o fafo i le lafo
offering its users compensation for a
ofo atu taui mo tagata e faʻaaogaina mo se
three-day outage by way of some legacy
tolu aso mai fafo e ala i nisi o talatuu
games as well as personal productivity
taaloga faapea foi ma le gaosia o le tagata lava ia
tools and utilities and a statement
meafaigaluega ma mea aoga ma se faʻamatalaga
announcing the giveaway michael acid
faʻasalalau le suamalie michael acid
written birthday blah blah chief of
aso fanau tusia blah blah alii sili
blackberry owner Research In Motion
tagata e ona le pule i mea tau tupe
apologized again for the three day
toe faatoese mo le tolu aso
service stoppage we are grateful to our
'auʻaunaga taofi matou te faʻafetai i matou
loyal blackberry customers for their
tagata faʻamaoni faʻamaoni faamaoni mo latou
patience he said we are taking immediate
onosai sa ia fai mai ua tatou o atu loa
and aggressive steps to help prevent
ma laasaga mamafa e fesoasoani ai e puipuia
something like this from ever happening
se mea faapena mai se mea e tupu
again and the programs which blackberry
toe faʻafouina ma polokalama lea e fai ai le telefoni
claims are worth more than a hundred
tagi e sili atu lona taua nai lo le selau
dollars will be free until the 34th of
Tala o le a saoloto seia oʻo i le 34th o
the 31st of December
o le aso 31 o Tesema
11 business customers are being offered
11 tagata faipisinisi o loʻo ofoina atu
a free month of technical support those
se masina saoloto o le lagolago faʻapitoa i latou
who already have a support contract will
oe ua i ai se konekarate lagolago
be offered a month of blackberrys
ia ofo atu i le masina o blackberrys
enhanced support services so dear me to
faʻaleleia auaunaga lagolago e pele ia te aʻu
get the full stories at category 5 TV /
maua tala atoa i le vaega 5 TV /
newsroom the category 5 TV news room is
nusipepa le vaega 5 TV news news
researched by roy w nash with
suesue e ala i le
contributions by our community of
saofaga a lo tatou nuʻu o
viewers if you have a new store you
matamata pe afai e te maua se faleoloa fou e
think is worthy of honor mention email
mafaufau e agavaa mo le faʻaaloalogia o le imeli
newsroom at category 5 TV for the
nusipepa i le vaega 5 TV mo le
category 5 TV news room I'm Rachel shoe
Vaega 5 Lisi o talafou TV O aʻu o seevae Rasela
thank you I know it's you know I don't
faafetai lava Ou te iloa e te iloa e leai
want to spend too much time when I put
manaʻo e faʻaalu le tele o le taimi pe a ou tuʻu
that whole blackberry kerfuffle I mean
O le uiga o le faʻataunuʻuina o le telefoni
now they're saying the new OS is coming
o lea ua latou fai mai ua sau le OS fou
out and that's great and everybody's
fafo ma e sili ma tagata uma
looking forward to that it's like trying
tulimatai atu i luma e pei o le taumafai
to sweep it under the rug but 12 apps so
e salu i lalo o le fala ae 12 masini faʻapitoa pei o lea
here you go have a legacy game have the
iinei e te alu e iai se tala faʻasolopito o loʻo iai
sims unreal anyways the category 5
Faʻasalaga e le mafai ona faʻaalia le vaega 5
technology TV tonight is brought to you
tekonolosi TV i lenei afiafi ua aumai ia te oe
in part by pogoplug you'll find them cap
i se vaega i le pogoplug o le a e maua ai latou pulou
five dot TV / pogoplug fantastic device
lima tele tele TV / pogoplug masini faʻapitoa
which will extend extend the storage
lea o le a faalautele atu ai le teuina
capacity of your mobile device and give
gafatia o lau masini feaveaʻi ma avatu
you streaming services to to that device
oe faʻasalalau auaunaga i lena masini
very cool stuff cat5 TV / pogoplug and
Matagofie tele cat5 TV / pogoplug ma
of course we're also brought to you by
o le mea moni ua matou aumaia foi ia te oe
planet calypso you can download the free
paneta panypso e mafai ona e sii mai le saʻolotoga
online game at triple w cat 5 TV / clip
taaloga i luga o le initaneti i le tolu f cat cat 5 TV / kilipa
so this is category 5 technology TV i'm
o lea la o le telefoni feaveaʻi TV lenei
your host Robbie ferguson and i'm rachel
lau 'auʻaunaga Robbie ferguson ma o aʻu o le rachel
shoe took her a moment to china it's my
seevae na ave sina taimi i china o aʻu
first time sallgood sure every now and
muamua taimi e mautinoa mautinoa i le taimi nei ma
then you are you ready to rumble you
ona e sauni lea e faasee atu ia te oe
ready now that we have been talking
sauni nei ua matou talanoa
about Arnold we are going to be like
e uiga ia Arnold o le a tatou faapei
let's like have an epic battle now
sei o tatou mananao i se taua tele i le taimi nei
between Photoshop on one side and the
i le va o Photoshop i le tasi itu ma le
GIMP on the other and again no battle no
GIMP i le isi ma le toe leai se taua leai
seriously I'm gonna bring up again
ma le faʻaeteete o le a ou toe faʻatulai mai
you're gonna bring up Photoshop we're
oe faʻalauiloaina Photoshop matou
gonna do this right mm-hmm well what is
faia gonna lenei mm-hmm saʻo lelei le mea
it that you're gonna be showing us
o oe o le a faʻaalia lou faaali mai ia i matou
tonight I'm curious rachel is a
i le po nei ou te fia iloa le rachel a
fantastic Photoshop artist and an actual
ata matagofie Photohop ma se mea moni
is it acrylic paint uh yeah I paint with
o se ata vali paʻu e valiina ma
acrylics as well so she does some
acrylics e faʻapea foʻi ona ia faia nisi
fantastic artwork
mea matagofie matagofie
and we're very privileged to have her
ma ua matou maua le avanoa e maua ai o ia
showing us some some tricks of the trade
faaali mai ia i matou nisi o togafiti o le fefaatauaiga
in Photoshop but i do want to as Arnold
i Photoshop ae ou te manaʻo e pei o Arnold
was saying earlier also compare if these
o loʻo fai muamua muamua ma faʻatusatusa pe a faʻapea
same things that you do in Photoshop
tutusa mea e te faia i Photoshop
your commercial application are going to
o lau pisinisi o loʻo alu i le
work for somebody like myself who's
galue mo se tasi e pei o au lava ia
using the GIMP GNU image manipulation
faʻaaogaina le GIMP GNU faʻataʻitaʻi ata
program for free mmm-hmm so let's let's
Polokalame mo le free mmm-hmm ma o lea ia tatou tuu
see what what happens here so bring up
Vaʻai pe o le a le mea e tupu iinei ina ia faʻalauteleina
the GIMP so please it what's that bring
o le GIMP faamolemole ia fiafia i le mea e aumai
up the GIMP no I'm going I was saying to
luga le GIMP ou te alu ou te fai atu
them think you know I'm doing it in
latou manatu oe iloa o loʻo ou faia
photoshop what are you talking about
ata o ata o mea oe talanoa ai
don't don't phase me like that okay so
aua nei e faia le taimi e pei o lena mea
I've got I've got access I believe I
E i ai loʻu avanoa ou te talitonu ai
should have access I'm going to need to
e tatau ona maua le avanoa ou te alu i le tatau ona
just grab your mouse here fine stuff
naʻo lou puʻeina o lau kosi iinei mea lelei
here we go we're just going to connect
o iinei tatou te o ai o le a tatou fesootai
Rachel's computer over to to our
O le komepiuta a Rasela e agai mai ia i matou
broadcasts over here which with wire
faasalalauga i luga nei o loʻo i ai le uaea
cast from Telestream cat5 TV / Wirecast
lafo mai Telestream cat5 TV / Wirecast
is literally that quick it's done so
e moni lava e vave ona faia
what is it that you're going to be
le a le mea o loo e alu i le avea
showing us today this is this is very
le faaalia o tatou i aso nei o lenei lenei e matua
cool I just completed this picture i
manaia ou faatoa maeʻa lenei ata i
called it the no meter speaking of noms
Na ia taʻua le leai o se mita e tautala ai igoa
tonight and i'm just going to show you
i le po nei ma o le a ou faʻaali atu ia te oe
how to put a texture in a picture it
pe faʻapefea ona tuʻuina se ata i se ata
doesn't have to be a drawing like if
e le tatau ona avea ma se ata pei o
you're not interested in art say you
e te le fiafia i tala tusia oe fai oe
have a photo and you want to spice it up
ia i ai se ata ma e te manao e teu
or make it look like it's from the 1800s
pe faia foliga foliga mai mai le 1800s
or something you can also use textures
poʻo se mea e mafai foi ona e faʻaaogaina le lanu
to do that as well very cool so you've
ia faia lena mea e matua lelei lava pei o oe
got creature to dot PSD open in
maua se mea e faʻamau ai PSD tatala i totonu
photoshop cs4 now i don't have photoshop
photoshop cs4 i le taimi nei ou te le maua ni ata
because i'm on linux and i'm using the
ona o aʻu o loʻo mama ma o loʻo ou faʻaaogaina le
GNU image manipulation program which is
GNU polokalame faʻataʻitaʻi ata o le
available for Windows Linux or Mac so I
avanoa mo Windows Linux poʻo Mac faʻapena
actually have that PSD file and you'll
e moni lava o lena faila PSD ma oe
see that if I double click on it it's
Vaʻai pe afai e faalua ona kiliki i ai
going to try to open it in the GIMP so
alu e taumafai e tatalaina i le GIMP ia
let's see what happens there it is okay
sei o tatou vaai po o le a le mea e tupu iina e lelei
so easy breezy well I let you take over
E matua faigofie lava le manava ou te tuʻuina oe e ave
alright so sorry if it's a bit washed
ia matua faanoanoa pe a fai o sina mea e fufulu
out on your computer i was having
i luga o lau komepiuta sa i ai
monitored troubles but you can see it
mataituina faafitauli ae e mafai ona e vaai i ai
looks great that's awesome you can see
foliga manaia e mataʻina e mafai ona e iloa
here there's a i've just gotten a
iinei o loo i ai se mea ua ou mauaina
texture off google you can make your own
fesuiaiga google e mafai ona e faia oe lava
text
tusiga
is some whatever you want and you just
o soʻo se mea lava e te manaʻo ai ma oe
take this little arrow icon in the top
ave lenei ata uʻamea i le pito i luga
left corner and you click on it and you
agavale agavale ma e kiliki i luga ma oe
drag it over onto your picture and just
toso i luga o lau ata ma naʻo
Center it however you would like so
Faʻatotonu le mea e te manaʻo i ai
you're placing that on top so similarly
o loʻo e tuʻuina i luga i le pito tutusa
in the GIMP if I may I'm going to hit
i le GIMP pe afai o le a ou lavea
well I can just go grab my move tool
lelei e mafai lava ona ou puʻeina laʻu meafaigaluega gaosi
over here grab that and drop does that
I luga o lenei mea e puʻeina lena ma o le pa'ū lena
work no I'm going to go ctrl a ctrl C
galue leai o le a ou alu ctrl a ctrl C
and then over here control V and I'm
ma i luga atu o le pule V ma o aʻu
going to get the same effect right
le a maua le aia tatau lava aafiaga
that's the same effect that you're going
o le mea lava lea e tasi o loʻo e alu i ai
for yep and um then sorry that there it
mo le vavalo ma le o lea ia faanoanoa e iai iina
is in the GIMP sorry I didn't realize
o loʻo i totonu o le GIMP ou te leʻi iloa
that so I did it in the GIMP so now
o lea na ou faia ai i le GIMP i le taimi nei
you've got this and sometimes the the
e te maua lenei mea ma o nisi taimi o le
texture might not be the size you want
atonu e le o le lapoa e te manaʻo ai
it and then you can go to edit transform
ona mafai lea ona e alu e faʻasolo suiga
scale and then you can adjust it if you
lapoʻa ona mafai lea ona e fetuunai pe afai o oe
think it's too big or too small and this
mafaufau e tele tele pe laitiiti foi ma lenei mea
is really just a texture so it's not
o se mea moni lava o se mea e leai se mea
it's not going to be lossy in any way
o le a le o se mea e leiloa i soo se auala
because it's it's really just going for
aua o le mea moni lava e alu
the like the the grain of it it's not
e pei o le saito e le o
right yeah i'm just i'm adding a texture
O le mea saʻo, ua na o loʻu faaopoopoina o se tusitusiga
to the creature itself because if you
i le tagata lava ia aua afai oe
can see here right now I think he's ok
mafai ona vaʻai iinei i le taimi nei ou te manatu e lelei
but he's kind of so I just want to add a
ae o ia o se ituaiga o mea ou te fia manao e faʻaopoopo se
bit of texture to his skin cuz here I'll
siaki o lona tino i lona paʻu cuz iinei o le a ou
zoom up a bit he could use a bit of
sulu i luga se mea e mafai ona ia faʻaaogaina sina mea
spicing up a bit and oh look it's Eric
faʻamalosi i luga ma oh vaai o Eric
she's in the picture so I'd hear me then
o loʻo i ai o ia i le ata ina ia faʻalogo mai ia te au i le taimi lena
we let me just zoom out a bit here you
matou te tuʻuina mai ia te aʻu e na te faʻalatalata mai iinei
take this turn it back on and you go to
ave le avanoa lenei ma e te alu i ai
multiply up here and that will make it
fanafanau iinei ma o le a faia ai
so you've changed the layer type to
o lea ua e suia le ituaiga tulaga i
multiply on the texture right yeah the
Faʻatele i luga o le fua saʻo saʻo le
texture is now multiply ok so I'm going
ua tele nei le faʻaaogaina o le mea o loʻo ou alu i ai
to do the same again I'm going to try to
ia toe faia le mea lava lea o le a ou taumafai ai
replicate the same process on the GIMP
faʻaalia le faiga tutusa i le GIMP
i'm going to highlight that layer and
O le a ou faʻamafaʻailoga lena vaega ma
change the layer type to multiply so it
suia le ituaiga tulaga e faatele ai
appears that I've got a very similar
foliga mai e tutusa lava aʻu
effect they
aoga i latou
in the GIMP as well which is free
i totonu o le GIMP faʻapea foi e leai se totogi
software you and your know this is this
polokalama faʻapipiʻi ma oe iloa o le mea lenei
is cool to learn this for sure and then
e manaia le aʻoaʻoina o lenei mea ma mautinoa
I love it so from here normally I've got
Ou te fiafia i ai mai iinei e masani lava ona ou maua
a mouse i'm using here but normally
o se maunu o loʻo ou faʻaaoga iinei ae masani
you'd want to use a tablet if you want
e te manaʻo e faʻaaoga se laupapa pe'ā e manaʻo ai
the best quality all right and because i
sili ona lelei lelei ma ona o. i
don't want a texture on the sky because
e te le manaʻo i se fua i le lagi ona
there's not really textures in sky you
e le o ni mea lanu tele i le lagi oe
would just take the eraser over here
o le a na o le aveeseina o le solo i luga iinei
looks just like an eraser and generally
foliga e pei o se solo ma masani
for erasing i pick an airbrush because
mo le tapeina ou te filifilia se vaalele vaalele ona
it softens the edges it's not so harsh
e faamaluluina ai itu e le o se mea faigata
and it just blends it in a bit better
ma na o le faʻafefiloi i se mea e sili atu
and then you can just zoom up because
ona mafai loa lea ona e fafagu i luga aua
this can be a bit of a tedious part you
e mafai ona avea lenei mea o se vaega sili ona mataʻutia o oe
would take the eraser and just start
o le a ave le solo ma faatoa amata
erasing anything you don't want
soloina soo se mea e te le manaʻo ai
texturized and when i get to the edge i
tusitusi ma pe a ou oʻo i le pito i
get you don't have to be this picky but
e te le tau avea oe ma se mea faapipii ae
that's just the way I'm you can go
e na o le auala lava e mafai ai ona e alu
really close getting right in there yeah
e matua vavalalata vavalalata iina o oe
and it's pretty high res as far as what
ma e sili atu lona maualuga e tusa ai ma le a
you're working in so you can get right
o loʻo e galue ina ia e saʻo
in there yeah band so I'm not gonna make
o iina e vaʻavaʻai ai oe ina ia aua neʻi ou faia
you suffer through me erasing all that
oe mafatia e ala mai ia te aʻu e solo uma na mea
so Apple super nice okay it'll look like
o le mea lea e lelei Apple super nice o le a foliga mai
this so you see before that's just from
o le mea lenei e te vaʻavaʻai i luma o lena mea mai
and after that's just adding a texture
ma pe a maeʻa na o le faaopoopoina o se laupepa
all right before and after so now he
i le taimi muamua ma mulimuli ane i le taimi nei o ia
doesn't look so shiny he's got a bit
e le foliga foliga susulu ua ia maua sina mea
more life to him and then from here if
sili atu le ola ia te ia ona sosoo mai ai lea pe afai
you want you can take the Dodge tool
e te manaʻo e mafai ona e aveina le meafaigaluega Dodge
that's this looks like a lollipop wicked
o le mea lea e foliga mai o se mea leaga leaga
and then you can up Oh wrong layer while
ona mafai ai lea ona e luga O le mea sese i le taimi
you're chanting while you're changing
o loʻo e pese aʻo e sui
layers i'm just going to bring up the
papaʻu o le a na o le faʻapena ona ou aumaia le
gimp again and just see I've got the
toe mafaufau ma toe vaai lava ua ou maua
eraser tool here I've got the brush tool
mea e fufulu meafaigaluega iinei O loʻo ia te au le mea e gaosi ai le pulumu
here to change to a feathered edge brush
iinei e sui ai i se pulumu paʻu uʻamea
just like you did on on Photoshop and
pei lava na e faia i Photoshop ma
then I'll zoom in with the + key which
ona ou faʻalauteleina lea i le kī + o
is shift + + and I'm going to do the
e sui + ma o le a ou faia le
same thing in the gimp okay so i can do
mea lava e tasi i le manava lelei ina ia mafai ona ou faia
that and then I've got my Dodge tool
ma ona ou maua ai lea o laʻu mea faigaluega Dodge
over here so I've got it seems that I've
i luga iinei ona ou maua ai lea e foliga mai o loʻo ia te au
got all the same tools that you have in
maua mea uma lava e tasi o loʻo i totonu
Photoshop so this is good mm-hmm
Photoshop o lea e lelei ai le mm-hmm
it's a battle to the death to the death
o se taua i le oti i le oti
we are back in photoshop cs4 all right
Ua matou toe foi i le photoshop cs4 lelei
so then all I do with the Dodge tool is
o lea la, o mea uma ou te faia i le meafaigaluega o le Dodge
I take areas that were here if I hide
Ou te aveina vaega na i ai iinei pe a ou natia
this that were lighter before and maybe
o le mea lea na mama i luma ma atonu
I've just become a bit muted I would
Ua na ona avea aʻu ma se mea e sili atu ona lelei
take that on the texture layer and just
ave i luga o le fasi pepa ma le naʻo
the highlights just brighten them up a
o mea taua na faʻamalamalamaina i luga a
bit to make the old colors pop again and
bit e toe faʻafouina ai lanu tuai ma
after you've done everything you want to
pe a uma ona e faia mea uma e te manaʻo ai
lighten up in that area then you can go
faʻamalamalama i lena vaega ona mafai lea ona e alu
to the burn tool which this is a
i le mea e mu ai le mea lea e
different version of Photoshop than I
eseʻesega o Photoshop nai lo aʻu
have normally it's under the Dodge tool
e masani lava o loʻo i lalo o le meafaigaluega Dodge
the cs4 have it must have if you hold in
o le cs4 e tatau ona i ai pe afai e te i ai
i think cs4 if you hold there we go
Ou te manatu cs4 afai e te nofo ai iina matou te o
there we go here's the burn tool and
o iina tatou te o ai iinei o le mea e mu ai ma
then the same thing on the shadows you
ona tutusa lea o mea e tasi i luga o ata lafoia oe
can just pick up a bit more and again
e mafai ona na o sina mea teisi ma toe fai
you would do the entire picture this way
o le ae faia le ata atoa i le auala lenei
and so I have it already done here a bit
ma o lea ua uma ona ou faia iinei sina vaega
and then from here you're almost done
ma mai iinei ua toetoe lava a maeʻa
but let's see you may want to alter the
ae seʻio tatou vaʻai atonu e te manaʻo e suia le
colors a bit if you don't quite like how
lanu laititi pe afai e te le fiafia i le auala
it's turned out you can do this by going
o le a mafai ona e faia lenei mea e ala i le alu
to image adjustments up up on the wrong
i fetuunaiga o foliga i le sese
layer again so image adjustments and you
toe faʻaleleia atili fetuunaiga o ata ma oe
could try hue and saturation but i don't
mafai ona taumafai le fua ma le saturation ae ou te le faia
really like this method because you
fiafia tele i lenei metotia ona oe
don't have as much control over it and
leai se tele o le puleaina ma
you could just scroll left and right but
e mafai lava ona e tusi i le agavale ma le saʻo ae
so is this still in the texture layer
e faapena foi lenei i totonu o le fasi pepa
which layer are we looking at right now
o le fea palapala tatou te tilotilo i ai i le taimi nei
um yeah we're on the textured layered
Ioe o matou o loo i luga o le tusitusi ua lafoaia
still we're just altering the colors of
ae o loo tatou suia lava lanu o
the texture if you wanted to change what
le fusi pe afai e te manaʻo e sui le mea
he looked like I don't like that as much
na foliga mai ou te le fiafia i lena mea
though so i would go to image
e ui o le a ou alu i foliga
adjustments and color balance because
fetuunaiga ma paleni lanu ona
this gives you a lot more control you
o lenei mea e sili atu ona e pulea oe
can change the mid-tones highlights and
e mafai ona suia ia faʻamalamalamaga o le ogatotonu ma
shadows and you could add some red and
ata ma e mafai ona e faaopoopo i ai le lanumumu ma
yellow and green if you want to just or
lanu samasama ma lanu meamata pe afai e te manaʻo i ai pe na
you could go crazy and make them blue
e mafai ona e faʻavalevalea ma fai ia lanu moana
just whatever you want to do and so here
na o le mea lava e te manaʻo e fai ma iinei
i have the colors i chose and we'll just
Ua i ai laʻu lanu na ou filifilia ma o le a matou faia
let's see zoom out
sei tatou matamata i fafo
it and there you can see the finished
ma o iina e mafai ona e vaʻai i le maeʻa
texture and if you want to use more than
fuainumera ma pe afai e te manaʻo e faʻaoga sili atu
one texture in your picture like I have
tasi le upu i lau ata pei o aʻu
a texture on the mushroom omelets you
se fua i lau mushroom omelets oe
best use different textures because
sili ona lelei le faaaogaina o fuainumera eseese ona
everything would have a different
o mea uma o le a ese
texture in real life just so it doesn't
fuainumera i le olaga moni e leai lava
get too flat looking very cool so the
ia matua mafolafola foliga matagofie tele o le
graininess is just going to give us that
o le saito o le a na o le tuʻuina mai ia i tatou lena mea
it really gives that flesh kind of
e moni e maua ai lena ituaiga tino
almost what would you call like
toetoe lava o le a le mea e te taʻua e pei
blemishes yeah because very few things
vaivai ona o mea itiiti lava
have perfectly smooth skin so that's
ia lelei atoatoa le paʻu o le tino
that very few things these lights are
o nai mea itiiti lava nei moli
tough on it yeah that's cool and I'm
malosi i ai ioe e manaia ma o aʻu
able to do it seems everything that
mafai ona faia e foliga mai o mea uma lava
rachel has been showing me here I've got
ua faaali mai e le rachel ia te au iinei ua ou maua
in the GIMP I can change that dodge tool
i le GIMP E mafai ona ou suia lena meafaigaluega
to a burn tool by changing the type
i se mea mu i le suia o le ituaiga
we're on Photoshop she was holding n so
o loʻo matou i luga o Photoshop o loʻo ia umia
I'm able to you know do the same kind of
Ua mafai ona e iloa e tutusa lava le ituaiga
thing that she was doing there so that's
mea na ia faia iina o le mea lena
that's really cool an incredible artwork
o se mea manaia tele lava se galuega ofoofogia
as well awesome just yeah that's does
ma e naʻo le na o oe lava e faia
anybody have any questions for Rachel
soo se tasi ei ai ni fesili mo Rasela
and while we're talking about photoshop
ma aʻo tatou talanoa e uiga i le televise
and and how that's possible now what is
ma le auala e mafai ai nei i le taimi nei
what is the photo licensed under I
o le a le ata na laiseneina i lalo o le I
suppose I can talk to you about this
masalo e mafai ona ou talanoa atu ia te oe e uiga i lenei mea
after the fact but is there is there any
pe a uma le mea moni ae o loʻo i ai iina
way we can put this on the website for
auala e mafai ona tatou tuʻu ai i le upega tafailagi mo
people to try and photoshop or the GIMP
tagata latou te taumafai e suʻeina le ata poʻo le GIMP
pardon is there any way that we could we
faʻamagaloina ei ai se auala tatou te mafai ai
could licensed under Creative Commons
mafai ona laiseneina i lalo o le Creative Commons
and let people play with it under under
ma tuu atu i tagata e taaalo faatasi ma lalo ifo
the GIMP yeah if you want to it's or
le GIMP pe afai e te manaʻo i ai pe
anything special all right very cool I
soo se mea faapitoa e matua lelei lava loʻu
noticed as well that you've left some
ia maitauina foi ua e tuua nisi
layers here and again the GIMP is able
o loʻo faʻataʻitaʻiina i lea taimi ma lea taimi le malosi o le GIMP
to show us each of the layers thing I
e faʻaali mai ia i matou taʻitasi vaega o le mea aʻu
really see the face has I didn't really
ou te vaai moni i foliga ou te le o moni
like what I originally had she had these
pei o mea na ou muai mauaina na ia maua nei
blue didn't turn out well I didn't put
lanumoana e leʻi faʻalelei lelei ou te lei tuʻu
enough joints on them so that's very
lava ia sooga i luga o latou na o le mea lava lena
cool it's me ask you cheryl says as well
manaia au ou fesili atu ia Cheryl foi
make sure you do lots of layers with
ia mautinoa e tele ni mea e te faia i
anything I think there was a hundred
soo se mea ou te manatu e selau
layers on that I combined by the end
luga o luga o lena mea na ou tuufaatasia e le faaiuga
just as if you make a mistake you can
pei lava o oe faia se mea sese e te mafaia
delete a layer easily so you keep the
solo ese le palapala faigofie ina ia e tausia le
master files as well so the PSD files
faila faila faapea foi faila PSD
you
oe
got the original do you know in most
maua le uluai kopi e sili ona e iloa i le tele
cases yeah with all their still awesome
mataupu e masani lava ma latou uma e mataʻutia
thanks Rachel ikemoto says a hundred
faafetai faafetai Rachel Rachelmoto e fia selau
layers john wants to know how long that
papafa john e fia iloa le umi lena
took for you to get to that point with
ave mo oe e te oʻo i lena tulaga ma
that phone that one probably took about
lena telefoni lea atonu na tupu
15 hours film that's it it's a bit of
15 itula kata na o se mea itiiti lava
tedious work but he's crazy we met use a
galuega mataga ae o ia valea na matou feiloai i se
tablet yeah with a mouthful because if
laupapa Ioe ma se tofo aua afai
you're working with like a pen it's
oe galue ma pei o se peni
actually that's brilliant well done so I
o le mea moni o se mea manaia lelei na faia ina ia ou
know it was supposed to be an epic
iloa e tatau ona avea ma se mea matautia
battle but I think it's pretty much tied
taua, ae ou te manatu ua matua afaina lava
I mean photoshop and the GIMP were both
Ou te fai atu o photoshop ma le GIMP uma
fully capable of doing what was
atoatoa gafatia ona faia mea sa i ai
demonstrated here tonight and I show you
faʻaali iinei i lenei po ma ou faʻaali atu ia te oe
that because I want you to know that
ona ona ou te manao ia e iloa lena mea
free libre open source software is some
free free open source software o nisi
some really impressive stuff and looking
nisi mea mataʻina ma le tilotilo
at stuff like the GIMP GNU image
i mea pei o le GIMP GNU image
manipulation program I think you know if
Polokalame faʻataʻitaʻiga Ou te manatu e te iloa pe a
the kids are starting school and they
o tamaiti e amata aʻoga ma latou
want to be doing photo manipulations
manaʻo e fai ni faʻataʻitaʻiga ata
that at that level to be able to get a
i lena tulaga ina ia mafai ona maua se
free piece of software give it a try and
e leai se mea e faʻaaogaina ai
you can see how easy it is to translate
e mafai ona e vaʻaia le faigofie o le faaliliu
from Photoshop to the GIMP so you can
mai Photoshop i le GIMP ina ia mafai
follow tutorials that are made for
mulimuli i faʻasalalauga e faia mo
photoshop and i'm able to do it it's
photoshop ma ua mafai ona ou faia
awesome that's at gimp.org and of course
manaia i lena mea i le gimp.org ma le mea moni
photoshop being commercial application
photoshop o le talosaga faapisinisi
what kind of space does an image with a
o le a le avanoa e maua ai se ata ma se
hundred layers take up now you're
selau laulau e alu i le taimi nei o oe
working with something that this is a
galue ma se mea o lenei mea
question from a komodo in the chat room
fesili mai se kom komiti i totonu o le potu talatalanoaga
this is something that you're creating
o se mea lea o loʻo e faia
in a reasonably high resolution yeah i
i se tulaga maualuga maualuga maualuga i. i i
think it was around 60 megabytes 60 mex
manatu e 60 megabytes 60 mex
yep so and it's not that I always delete
O le mea lea, ma e le o le a ou faʻaumatia pea
ones I don't need it's just like the
o mea ou te le manaʻomia e pei lava o le
drool i did on a different layer if i
drool na ou faia i luga o se isi tulaga ese pe afai i
didn't like how some of it was looking I
Sa le fiafia pe o le a le mea na ou vaai ai ia te au
would just remove it or if if I wanted
o le a na ona aveeseina pe pe afai ou te manaʻo ai
to try out something like a horn then if
e faʻataʻitaʻi se mea e pei o se pu pe afai
I don't like it I can just delete the
Ou te le fiafia i ai e mafai ona ou tapeina
layer and not have a problem so hmm
laugatasi ma e leai se faʻafitauli faʻapena tele hmm
takimoto makes a good point that that's
takimoto faia se manatu lelei o lena mea
not the final print copy because when
ae le o le kopi kopi mulimuli ona o le taimi
you're going to print it you're going to
o le a e lolomiina o le ae alu i ai
output it to a ping for example yeah you
gaosia i se ping faʻataʻitaʻii oe lava oe
wouldn't it wouldn't be that large you
o le a le o se mea telē tele oe
would combine the layers and right so
o le a faʻapipiʻi ia 'ie ma e saʻo
that's like smile that's you know having
e pei o le ataata lea e te iloa e maua
every layer so that you can revert back
taʻiala taʻitasi ina ia mafai ona e toe foʻi mai
and change things nice to have that
ma sui mea lelei ia maua lena mea
master
matai
I'll if you've ever worked with audio
O le a ou alu pe afai na e galue ma le leo
production you know exactly what we're
gaosiga e te iloa tonu le mea o matou i ai
talking about where you've got you know
talanoa e uiga i le mea e te iloa e te iloa
the guitar track and the drum track and
le taʻalo guitar ma le pusa taʻavale ma
everything is separate so that if you
mea uma lava e vaʻaia ai pe afai o oe
ever decide oh well we want to redo the
Filifili lelei oe e te manaʻo e toe faʻaleleia le
we want to remix it and take out those
matou te mananao e fatuina ma ave ese na mea
drums and put in a really cool then you
taalili ma tuu i totonu o se tino manaia i lena taimi
can do that yeah you beatbox Tanya I'm
E mafai ona e faia lena mea o oe o le taʻaloga o le Tanya I
not even gonna try that would just be
e oʻo lava i le taumafai e taumafai o le a na o le
more than sound like I was choking on a
sili atu nai lo le leo e pei o aʻu o se mea e teu i luga o
hairball or something if i have vm pnd
lauulu polo po o se mea pe afai ou te maua
asking about 300 DPI for print you can
fesili e uiga i le 300 DPI mo le lolomiga e te mafaia
you can touch on that um yeah for sure
e mafai ona e paʻi atu i lena mea mautinoa
because otherwise it's going to look a
aua a le o lea o le a foliga se
bit grainy and pixelated and it just
sina fatu fatu ma pixelated ma na o
won't be as good quality if you wanted
o le a le lelei tele pe afai e te manaʻo ai
to put it in a book or a frame it or
e tuʻuina i totonu o se tusi poʻo se faʻavaa poʻo le
comic book or whatever 300 DPI and I
pese pese poʻo soʻo se 300 DPI ma aʻu
tend to work a little higher than that
e foliga mai e sili atu le maualuga nai lo lena
sometimes but even when I'm creating for
o nisi taimi ae e tusa lava pe o oʻu fatuina mo
a web i'm creating at 300 DPI even
se upega tafaʻilagi o loʻo ou fatuina i le 300 DPI e oʻo lava i
though web once I rasterize it once i
e ui lava o le uepesite i se tasi taimi ou te faʻasosolo ai i le taimi muamua
render everything down it's gonna be 72
tuʻuina mea uma o le a avea ma 72
and the reason for that is because we
ma o le mafuaʻaga o lena mea ona o matou
want to have the text and everything
manaʻo e maua le tusiga ma mea uma
crystal clear on logos and things so
manino manino luga o logos ma mea faapena
working in a higher resolution you know
galue i se maualuga maualuga maualuga e te iloa
you don't have that loss eNOS it gives
e te le maua le mea na le maua e le NOS
you a lot more capabilities and we're
e tele naua gafatia ma oi matou
outputting the pain files as your print
outputting le faila tiga o lou lolomi
file or whatever because it's it's going
faila pe soʻo se mea ona o loʻo alu
to be much less lossy than you know it's
ia sili atu le gau nai lo le mea e te iloa
a lossless format so if you output to a
se faatulagaga leai se aoga pe afai e te gaosia i le
jpeg it's gonna it's going to kind of
O le a le mea e te alu i ai?
degrade the quality of your ear photo
faʻaleagaina le lelei o lau taliga taliga
you know whatever it is so so can I use
e te iloa po o le a lava le mea e mafai ona ou faʻaaoga
that technique to like age somebody's
lena auala e te fiafia ai i le matua o le tagata
face like put textures on on a person
foliga e pei o le tuʻuina o le lanu i luga o se tagata
you could but there's much better ways
ae mafai ona e faia , ae o loʻo i ai auala e sili atu ona lelei
to do it yeah it's a bit time-consuming
e fai o ia o se mea e itiiti le taimi e alu ai
if you get a picture of an old person
pe ae mauaina se ata o se tagata matua
and lay the pieces on its strength it's
ma taoto vaega i lona malosi
quite a complicated process but then you
o se faiga faigata tele ae o oe
can really make them look like a senior
e mafai moni ona latou foliga mai o se tagata sinia
but if you just want to age a photo like
ae afai e te manao e te matua i se ata e pei
make it look like you're from the 1800's
ia foliga mai o oe mai le vaitau 1800
like oh yeah I guess you do that to you
pei o oe ou te masalo e te faia lena mea ia te oe
can change the colors to like brown and
e mafai ona sui lanu e pei o le enaena ma
then put like old parchment paper over
ona tuu loa lea o le pepa paʻu pepa tuai
top and if you reduce the transparency
luga ma afai e faʻaititia le manino
if the texture is too bold on it reduce
pe'āfai e sili atu le malosi o le tino e faʻaitiitia
the transparency and it'll be a bit more
le manino ma o le a sili atu
muted in the photo
faʻafefete i le ata
very cool JVS CC wonders if if Photoshop
E sili le manaia o le JVS CC pe afai o Photoshop
is good enough to to actually put hair
e lava le lelei e faʻapipiʻi ai lauulu
on my head well I did this week well
i luga o loʻu ulu lelei na ou manuia i lenei vaiaso
they'll know about that next week you
latou te iloa e uiga i lena vaiaso e sosoo ai oe
have to wait how Rob looks well how do
e tatau ona faʻatali pe faʻapefea ona iloa lelei e Rob
you like that teams yeah agra moto
e te fiafia i na au oe agra moto
saying that most of the stuff they sent
fai mai o le tele o mea na latou auina mai
out in college was at 600 DPI sure and
i fafo i le kolisi i le 600 DPI mautinoa ma
and may be higher for certain
ma atonu e maualuga atu mo nisi
applications the big difference between
talosaga le eseesega tele i le va
the GIMP and photoshop is the photoshop
o le GIMP ma le photoshop o le photoshop
supports CMYK out of the box CMYK being
lagolagoina le CMYK mai le pusa CMYK
more common for print because it's it's
sili atu ona taatele mo lomiga ona o le mea lena
going to print I don't want to say
alu e lolomi Ou te le fia tautala
better but its more common for print so
sili atu ae sili atu ona taatele mo le lolomiina faapena
with the GIMP it's it's it's RGB so
ma le GIMP o le RGB ia
working with something like this that's
galue ma se mea pei o lenei mea
for screen it's perfect building
mo le screen o se fale lelei
websites it's fine editing your photos
uepisaite o loʻo lelei le faasaʻoina o au ata
which are jpg which are RGB anyways
o le jpg o loʻo i ai RGB i soo se auala
they're not CMYK you're you're you're
e le o CMYK o oe o oe
going to be just fine using the free
o le a faʻaaoga lelei le saʻolotoga
software CMYK is cyan yellow CM no cyan
polokalama komipiuta CMYK e moli samasama CM leai cyan
magenta yellow black the K is black I
Magenta lanu samasama le K o se tagata uliuli
don't know why RGB is red green blue so
latou te le iloa pe aisea ua mumu lanumeamata lanumeamata ai le RGB
that's the way that the color spectrum
o le auala lena o le lanu felanulanuaʻi
is is formed for the photo definitely an
ua faia mo le ata moni a
afro demon a10 be fun yes Becca
afro demon a10 fiafia e Becca
commenting about my hair my hair yeah
Faʻamatalaga e uiga i loʻu lauulu loʻu lauulu lauulu
brilliant hey we have only a couple of
O le mea e manaia ai , e na o ni nai toʻalua
minutes left everybody oh wow the hour
minute na tuua tagata uma i le itula
just flew flew by unbelievable I'm just
na o le lele lele na ou le talitonuina
such great company mm-hmm everybody say
o se kamupani maoae mm-hmm tagata uma e fai mai
hi in the chat room post us an email
Silasila i totonu o le potu talatala lafo mai i ai se imeli
live at category 5 TV did you enjoy
ola i le vaega 5 TV na e fiafia i ai
yourself today I had a great time good
oe lava i le taimi nei sa ou maua ai se taimi lelei lelei
good yep excellent Dave may do think Sam
lelei lelei vafealele lelei e mafai e Dave ona mafaufau sam
Mohawk would suit me very well maybe I'm
Mohawk o le a fetaui lelei ia te aʻu atonu o aʻu
saying I'm actually wearing a bow honk
fai mai o lo o ou faia moni lava se faʻauʻu
right now you just can't you can't see
i le taimi nei ua e le mafai ona e vaʻai
it
ia
it's like that would be good like a
e pei o le a lelei e pei o se
comb-over that kind of comes together in
sopo-luga o lena ituaiga o sau faatasi i totonu
the middle I remember cute back in the
o le ogatotonu ou te manatua le pito i tua o le
days when he had hair he decided he
aso na i ai lona lauulu na ia filifili ai o ia
would cut it himself and he came out
o le a vavaeina ia lava ma na sau i fafo
looking like Friar Tuck because he had
pei o Friar Tuck aua sa ia te ia
shaved my burns completely I now look at
selesele oʻu mumu atoa ua ou tilotilo nei
me uh this time I punishing hair was
O au lenei taimi ou te faasalaina ai le lauulu
long so this will cut perfection
umi o lea o le a vavaeeseina ai le atoatoa
unbelievable you want to see something
le talitonuina e te fia vaʻai i se mea
cool that I picked up it was it was like
manaia na ou piki i luga e pei lava
five bucks at the costume store but it
lima tupe i le faleoloa teuga ae o
was something that I noticed about this
o se mea na ou matauina e uiga i lenei mea
that was hilarious it's really quite
O le mea lea na sili atu ona manaia
cool i mean DNN a phaser right but
manaia o lona uiga o le DNN o se taumatau saʻo ae
what's hilarious I don't know if
O le a le mea o loʻo ou le iloa pe a
everybody picks up on this or not look
e piki e tagata uma i luga o lenei foliga pe leai foi
at the enterprise you can't see that but
i le atinaʻe e le mafai ona e vaʻaia lena mea
it actually you can probably see oh I'm
o le mea moni e mafai ona e vaʻaia oe o aʻu
so gonna faze you the the enterprise
o lea o le a faʻailoa ai oe i le atinaʻe
that has been flipped on the on the
lea na lafoina i luga o le
packaging which is you can't see it it's
pusa lea e le mafai ona e vaai i ai e le
unfortunately you can't see that I
o le mea e leaga e le mafai ona e iloa o aʻu
thought it was pretty hilarious from a
manatu o se mea manaia tele mai a
geek perspective I don't get ncc-1701 d
geek vaaiga ou te le maua ncc-1701 d
you see that ncc-1701 d this is some
e te iloa o le ncc-1701 o lenei mea
poor photoshopping friends you can see
matitiva uo ma uo e mafai ona e vaʻai
that yeah I can and it's the
e mafai ona ou mafaia ma o le
enterprise-d for my geek friends and
atinaʻe-d mo au uo geek ma
what do you notice about the Star Trek
o le a se mea e te matauina e uiga i le Star Trek
logo it's definitely a bad mirror image
logo o le mea moni o se foliga ata leaga
akimoto it's backwards its inverted but
Akimoto o le pito i tua o lona suiga ae
the logo is anybody in the chat room TOS
o le logo o soʻo se tasi i totonu o le potu talitane TOS
not TNG thank you Dave isn't that funny
ae le o le TNG faafetai ia Dave e le malie lena
but it's a pretty cool replica you gotta
ae o se mea manaia tele e te maua
say that mean for six bucks or something
fai mai o le uiga mo le ono pu poʻo se mea
like that awesome so when eric gets out
pei o lena mea mataʻina pe a alu ese mai eric
of line i've got some way to to put him
o le laina o loʻo i ai se auala e tuʻuina ai o ia
in his place that's why I've got it over
i lona tulaga o le mafuaʻaga lea ua ou maua ai
here jb sec thanks everybody for joining
iinei faafetai jb faafetai i tagata uma mo le auai
us tonight still strangle you yes kool
matou i le po nei o loo tauvaina oe ioe kool
Kat wheels hanging get them on amazon
Kat uila o loʻo tautau faʻamau i le amazon
and and I you know I didn't mention it
ma ou te iloa ou te lei taʻua
tonight but don't forget about our
i le po nei ae aua nei galo e uiga ia matou
costume store there is still time cat5
faleoloa taugofie o loʻo i ai pea le taimi cat5
TV / costumes we're really down to the
TV / teuga tatou te oʻo moni lava i le
wire now I mean we've got a
uaea nei ou uiga ua tatou maua se
and just under two weeks before dress-up
ma i lalo ifo o le lua vaiaso aʻo leʻi fai le laʻei
day so cat5 TV / costumes able to pick
aso cat5 TV / teuga e mafai ona piki
up stuff like that phaser how cool
luga mea e pei o lena phaser e manaia
awesome thanks everybody joining us in
tagata uma le faafetai mataʻutia auai i tatou i
the chat room joining us at home
le potu talatalanoa matou te mafuta i le fale
watching us from euro internet TV or
mataʻituina i matou mai le televise o le TV po o le TV
itunes or however it is that you catch
laʻititi poʻo le a lava le mea e te maua
the show pop us an email live at
le pope matou te ola ai i se imeli
category 5 TV we'd love to get your
Category 5 TV matou te fiafia e maua
viewer testimonials your postcards your
tagata molimau maimoa lau pepa faʻailoga ia oe
actual post post cards it's always a
pepa meli meli moni ai lava i taimi uma se
pleasure to get some real mail and nice
fiafia e maua ni meli moni ma lelei
thank you everybody for for sending that
faafetai atu i tagata uma mo le auina atu o lena mea
in nice having you here mm-hmm is great
i le manaia o oe iinei mm-hmm e sili
being here g else right so i can post
o iinei iinei o se isi mea saʻo ina ia mafai ona ou lafoina
that picture i'm going to do that so i
lena ata o le a ou faia lena mea i
watch the show notes for episode number
matamata i le faaaliga o le faaaliga mo le numera o numera
213 i'm going to post up the the PSD
213 O le a ou lafoina le PSD
file the original photoshop document the
faila le uluaʻi kopi o le ata
one that you brought with you that way
tasi na e aumaia ma oe i lena auala
you can see that it actually does work
e mafai ona e iloa o le mea moni lava e galue
in the gimp january much manipulation
i le faiga tele o Ianuari gimp
program or if you're using photoshop
polokalama poʻo pe oe faʻaaogaina ata
that will work as well awesome thanks
o le a sili atu ona lelei le faafetai
everybody is it still on yeah it's just
o tagata uma lava o loʻo i ai pea i luga o le lagi ua naʻo
you I'm just gonna say if anyone does
na o oe o le a fai pe afai ei ai se tasi e faia
use it though please just don't post it
faʻaaoga e tusa lava pe faʻamolemole aua le togiina
on a website of your own or whatever
luga o lau upega tafaʻilagi po o le a lava
just or at least say bye yeah it's
pe na o le mea e te fai atu ai, o le mea lea
creative commons attribution which means
fatufatuaʻi uiga faʻatauiga o lona uiga
you absolutely must provide attribution
e tatau lava ona e tuʻuina atu se faʻatauga
which means it has to say that it is the
o lona uiga e tatau ona fai mai o le
work is created by Rachel shoe which is
galuega e faia e le seevae a Rasela
felt this X you you see it down there
lagona le X lea e te vaʻai i ai iina
and attribution to triple w category
ma le tuʻuina atu i vaega tolu
five dot TV so that people know where it
lima tele le TV ina ia iloa e tagata le mea o iai
came from cool have a fantastic week and
na sau mai le malulu ei ai se vaiaso manaia ma
I will see you next Tuesday is going to
O le a ou vaai ia te oe i le Aso Lua a sau
be a lot of fun as Rachel was kind of
ia fiafia tele e pei o Rasela o le agalelei
hinting at we've got some really
togi i le mea e moni lava
exciting stuff for the Halloween special
mea taua mo le faapitoa o Halloween
so don't miss it it comes early this
o lea ia aua nei misia lena mea e sau vave lava
year so talk to you next week have your
tausaga ina ia talanoa ia te oe le vaiaso e sosoo ai lou
name see right
igoa vaai saʻo
zombie
zombie